===== PAGINA 1 =====
Transcrição de Hemorragia Digestiva
Criado em April 15, 2026 por Summary AI
Speaker A (00:08)
Ah, e aí? Tudo bem com você?
Speaker A (00:10)
De verdade, espero que sim. Como é que você tá?
Speaker A (00:13)
Tudo na paz? Tranquilidade total?
Speaker A (00:16)
Preparado? Olha só, vamos começar agora e vamos falar sobre hemorragia digestiva. E já começo te
dando uma notícia que eu tenho certeza que você vai gostar.
Speaker A (00:25)
Esse talvez vai ser o papo mais tranquilo que a gente vai ter em relação ao conteúdo de cirurgia pra sua
prova. Porque de fato, quando você olha a hemorragia digestiva, isso pra tua prova, acaba sendo um
assunto que você vai ter uma facilidade.
Speaker A (00:38)
um pouco maior. Você vai ver que o nosso papo aqui hoje, ele vai ser bem tranquilo.
Speaker A (00:43)
Agora cuidado, tá? Não é porque é um assunto mais tranquilo, não é porque é um assunto até um pouco
mais leve, mais fácil até de você entender, que você não vai dar atenção.
Speaker A (00:50)
Não faça isso, tá? Aproveita que é um assunto mais tranquilo e como eu falo, hemorragia digestiva é daqui
pras questões e pra sua prova.
Speaker A (00:58)
Você vai ver com o que a gente vai discutir a partir de agora, você consegue responder aí todas as
questões possíveis que você possa encontrar na hora da sua prova, tá? Então, de fato, quero que você
aproveite muito esse momento aqui junto comigo, quero literalmente pegar na tua mão pra que a gente
consiga caminhar no passo a
Speaker A (01:14)
passo, pra que você consiga entender tudo, tudo, tudo o que você precisa sobre a hemorragia digestiva.
Mas só pra gente organizar, no seu material de hemorragia digestiva, claro que vai ter falando tudo sobre
hemorragia alta, sobre hemorragia baixa, mas você também vai encontrar, por exemplo, doenças orificiais.
Speaker A (01:31)
A parte proctologia, porque quando a pessoa tem uma doença hemorroidária, essa pessoa também pode
estar sangrando. E quando você fala em hemorragia digestiva, você até vai ver isso ao longo da leitura dos
casos, que eu não vou ficar te perguntando em relação a diagnóstico sindrômico.
Speaker A (01:44)
Porque pra você pensar em hemorragia digestiva, não tem como fugir. O enunciado da questão da prova
vai ter que colocar pra você um paciente que tá sangrando.
Speaker A (01:52)
Pode estar sangrando por cima, pode estar sangrando por baixo, mas pensar em hemorragia digestiva é um
tanto quanto óbvio, porque a pessoa vai estar apresentando o sangramento. E aí, por que que eu tô te
falando isso?

===== PAGINA 2 =====
Speaker A (02:02)
Quem tem, por exemplo, doença hemorroidária, também pode ter sangramento. Só que na prática, quando
tá sangrando por doença hemorroidária, ninguém fica falando, nossa, tem uma hemorragia digestiva por
doença hemorroidária.
Speaker A (02:14)
Não, o que a gente fala na prática é que tem doença hemorroidária e está sangrando porque essa é a
marca clínica. Mas como tem sangramento, acaba entrando, sim, no diagnóstico diferencial.
Speaker A (02:24)
Só que proctologia, doenças anorretais, isso aparece muito na sua prova. Então, como é que a gente fez a
organização?
Speaker A (02:30)
No dia de hoje, eu não vou discutir com você essas doenças anorretais, proctologia. A gente vai discutir
depois, num outro momento, ainda nessa sua apostila de número 3 de cirurgia, tá?
Speaker A (02:41)
O que a gente vai discutir, aprofundar a partir de agora, é de fato a própria hemorragia digestiva. A
hemorragia alta, hematemes, como é que você faz a avaliação desse paciente e depois a hemorragia
digestiva baixa.
Speaker A (02:53)
Mas vamos começar, claro, pelo começo, com o caso clínico de número 1, pra gente ver o que tem de
interessante. E eu quero que você repare, tá?
Speaker A (03:00)
Fica atento, que vai ser muito óbvio pra você aqui que o paciente, ele está sangrando. Aqui a gente tem a
história do Tuta, que no auge dos seus 73 anos, é reconhecidamente um apreciador de bebidas alcoólicas,
tendo iniciado o seu hábito antídrico aos 12 anos de idade.
Speaker A (03:16)
Hoje, ele vai participar da quinta baratona de Brasília, uma espécie de Iron Man, como ele mesmo define,
em que se percorrem os principais bares da cidade. Já fez uma dessa?
Speaker A (03:27)
É bacana, tá? Mas cuidado.
Speaker A (03:28)
E apenas os fortes, eles resistem. No entanto, durante a prova, algo inesperado aconteceu.
Speaker A (03:34)
Tuta apresentou vômitos incoercíveis e sequenciais, com a presença de sangue em moderada quantidade.
Ele foi levado ao hospital mais próximo e na admissão mostrava-se hipocorado e com uma pressão de 90
por 50.
Speaker A (03:47)
Frequência cardíaca de 102 e enchimento capilar satisfatório. Primeira pergunta, qual é a abordagem mais
adequada?
Speaker A (03:54)
O que você vai fazer nesse cenário? E como eu te falei, aqui fica claro que o paciente está sangrando.
Speaker A (03:59)
Tem vômitos junto com sangue. Então, pensar no diagnóstico sindrômico de hemorragia digestiva não vai
ser nenhum problema para você.
Speaker A (04:06)
O que vai aparecer na sua prova é justamente isso. Como é que você faz em relação à abordagem inicial
geral desse teu paciente?

===== PAGINA 3 =====
Speaker A (04:12)
Como é que você faz em relação às causas específicas de hemorragia digestiva? E para a gente começar,
eu vou até te pedir agora para você ficar um tanto quanto mais tranquilo.
Speaker A (04:22)
Não se preocupar em ficar anotando isso tudo que eu vou te mostrar não. Porque o que eu quero é te dar
uma visão geral sobre a hemorragia digestiva.
Speaker A (04:29)
Eu só quero te mostrar agora todo o passo a passo de tudo o que a gente vai discutir ao longo desse nosso
papo. Então, não se preocupa tanto em ficar anotando não.
Speaker A (04:37)
Só relaxa e entende o conceito agora aqui comigo. Quando você pensar num paciente com hemorragia
digestiva, e aí não importa, tá?
Speaker A (04:43)
Pode ser uma hemorragia alta, pode ser uma hemorragia baixa. Não tem diferença.
Speaker A (04:47)
Frente a um quadro de hemorragia digestiva, o que você vai fazer é primeiro meio que esquecer a
hemorragia. Tenta esquecer qual que é a causa desse sangramento.
Speaker A (04:56)
Você não sai se preocupando inicialmente se é um sangramento alto ou se é um sangramento baixo. Não.
Speaker A (05:00)
O que você faz inicialmente para o paciente é o que chama de atendimento inicial. E você vai ver isso
comigo.
Speaker A (05:06)
O tempo todo eu vou tentar ficar fazendo aqui um paralelo com o paciente vítima de trauma. Porque você
vai ver, e eu te peço que você faça sim na hora da sua prova.
Speaker A (05:14)
O atendimento ao paciente com hemorragia digestiva, ele vai ser muito semelhante em relação à postura,
vamos pensar assim, ao paciente vítima de trauma. Porque lembra, no paciente vítima de trauma, o que
você faz é seguir uma sequência.
Speaker A (05:26)
É seguir o X, A, B, C, D. Aqui vai ser a mesma coisa.
Speaker A (05:29)
No paciente com hemorragia digestiva, antes até de você tentar identificar qual que é a causa desse
sangramento, você também vai seguir uma sequência de atendimento inicial. E daqui a pouquinho a gente
vai dissecar, eu vou te mostrar todo esse passo a passo.
Speaker A (05:42)
Feito o atendimento inicial, que vai concluir aqui, vai ter ali o atendimento inicial a esse paciente. Você vai
buscar a estabilização clínica inicial do seu paciente.
Speaker A (05:52)
O que você faz depois é a classificação dessa hemorragia. E você vai classificar a hemorragia em alta e
você vai classificar a hemorragia em baixa.
Speaker A (05:59)
Daqui a pouquinho eu vou te mostrar isso em detalhes. Mas só pra vocês se lembrando, você divide a
hemorragia alta em baixa de acordo com um ponto anatômico muito específico.

===== PAGINA 4 =====
Speaker A (06:09)
Antes desse ponto eu falo que é alta, depois desse ponto eu falo que é baixa. Tá lembrando?
Speaker A (06:14)
Qual que é esse ponto anatômico? É o ângulo D?
Speaker A (06:16)
Buscou aí? Ângulo de Trites, o ângulo do Odeno gestional.
Speaker A (06:19)
Daqui a pouco eu vou te mostrar isso em detalhes. Estou pensando em uma hemorragia digestiva alta, eu
tenho uma propenêutica específica que a gente vai ter que discutir e a gente tem também algumas causas
específicas.
Speaker A (06:30)
Quais são as causas que a gente vai discutir no dia de hoje? A gente vai falar da doença do serosa péptica,
a gente vai falar da laceração de malolivais, a gente vai falar da lesão de Delaport e também sobre
hemobilia.
Speaker A (06:40)
Ah, existem outras causas? Sim, o paciente também pode ter uma hemorragia digestiva alta por ruptura de
varizes de esôfago.
Speaker A (06:47)
Só que ruptura de varizes de esôfago a gente não vai discutir no dia de hoje, porque lembra, a gente teve
uma aula específica sobre hipertensão porta e nessa aula de hipertensão porta eu discuti todos os detalhes
com você da abordagem à ruptura de varizes de esôfago. Só para você ouvir falar e ir se lembrando, como
eu te
Speaker A (07:04)
pedi, não se preocupe em ficar anotando isso aqui não, porque daqui a pouco a gente vai discutir o passo a
passo. Quando você olha para a hemorragia digestiva, na prática, né, a gente acaba dividindo a hemorragia
digestiva em dois grupos.
Speaker A (07:15)
Você vai ter aquela hemorragia digestiva associada à hipertensão porta, em que eu vou pensar muito mais
em ruptura de varizes de esôfago, e vai ter aquela hemorragia digestiva não associada à hipertensão porta,
que são justamente essas outras causas. Só que, além da hemorragia alta, é aquela que acontece antes do
ângulo de trites, tem também uma hemorragia digestiva
Speaker A (07:34)
baixa, que é aquela que acontece depois do ângulo de trites, e se for hemorragia baixa, mesma coisa. Você
tem também toda uma investigação específica e você tem causas específicas.
Speaker A (07:44)
Daqui a pouquinho a gente vai ver no detalhe como é que você faz essa investigação, mas em relação às
causas, o que a gente vai discutir a partir de agora, quando eu for te falar sobre hemorragia baixa, é a
própria doença diverticular, já vai gravando, tá? É a grande causa, é a principal causa de hemorragia
digestiva baixa.
Speaker A (07:59)
A gente vai ter também a anjo-displasia e também o divertículo de Meckel, que vai ser responsável pela
hemorragia baixa na criança, e você deve ter visto, tá, com as questões pré-aula, o tanto que divertículo de
Meckel pode aparecer na hora da prova. Tranquilo?
Speaker A (08:14)
Então, como eu te falei, isso aqui, ó, foi uma visão geral, é hora daquele print gostoso que você gosta, né?
Pode tirar porque, a partir de agora, o que a gente vai fazer é seguindo esse passo a passo, é ensecando
esse passo a passo.

===== PAGINA 5 =====
Speaker A (08:26)
A gente vai fazer isso de maneira juntas. Vamos nessa?
Speaker A (08:29)
Então, ó, começando de fato, agora sim, aprofundando, hemorragia digestiva, lembra, você não se
preocupa inicialmente com qual a causa desse sangramento, você nem se preocupa inicialmente se é alto
ou baixo, mas leva esse conceito pra sua prova. Se tem um paciente com hemorragia digestiva, a primeira
coisa que você faz é o atendimento inicial e você busca a
Speaker A (08:48)
estabilização clínica inicial do paciente. Entenda, o que você faz aqui é seguir uma espécie de um ABC.
Speaker A (08:55)
Como eu te falei, né, você vai ver que vários conceitos eu vou tentar trazer do atendimento ao paciente
vítima de trauma porque é muito parecido. Você também vai ter uma sequência de atendimento que é muito
parecida.
Speaker A (09:07)
Você faz a avaliação do ABC. Ah, Rô, mas quando eu penso no trauma, não é X-A-B-C-D-E?
Speaker A (09:12)
Olha, desde que você tenha o ATLS décimo de edição, a gente fala muito em X-A-B-C-D-E. Você, em
algum momento da tua formação, já deve ter me ouvido a falar sobre o X-A-B-C-D-E.
Speaker A (09:22)
Só que aqui eu nem coloco o X-A-B-C-D-E porque não tem como essa pessoa com hemorragia digestiva ter
um sangramento ex-sanguinante que você possa fazer a compressão. Então, o que eu estou colocando
aqui para você é que você vai seguir uma espécie de atendimento inicial através de um certo de um ABC.
Speaker A (09:37)
Como que funciona isso? A primeira coisa que você faz no paciente com hemorragia digestiva, por mais
estranho que isso possa parecer, é você tentar avaliar a necessidade de uma via aérea artificial.
Speaker A (09:48)
É claro que isso não é o foco de prova. Geralmente, quando você pensa em estabilização inicial do paciente
com hemorragia digestiva, você vai pensar numa estabilização hemodinâmica.
Speaker A (09:58)
Eu entendo isso, de fato, é o que mais aparece em prova. Mas, já guarda esse conceito.
Speaker A (10:02)
A primeira coisa que você faz é avaliação das vias aéreas. Porque, vendo e mexe, eu vou precisar fazer
uma via aérea artificial para esse meu paciente que está sangrando.
Speaker A (10:10)
Ah, quando do que eu vou precisar fazer uma via aérea artificial? Poxa, em vários momentos.
Speaker A (10:14)
Imagina, se o paciente está vomitando muito sangue, tem um risco de broncoaspiração, como é que você
faz para proteger essa via aérea do seu paciente? Você protege através de uma intubação.
Speaker A (10:24)
Então, você vai pensar numa via aérea artificial. Ou então, quer ver só?
Speaker A (10:27)
O paciente sangrou muito, ele instabilizou por sangramento e rebaixou por causa dessa instabilidade. Você
também vai ter que pensar numa via aérea artificial.

===== PAGINA 6 =====
Speaker A (10:37)
Então, olha, por mais que isso não seja o foco central da sua prova, algumas questões até versam sobre
esse assunto, mas lembra sempre desse conceito. O paciente está sangrando, principalmente quando for
uma hemorragia alta, mais volumosa, uma hematemese mais volumosa, fica atento.
Speaker A (10:52)
Será que eu preciso fazer uma via aérea artificial? Resolvido isso, aí sim a gente vai para aquele ponto que
é o principal de prova.
Speaker A (11:00)
Como é que você faz a estabilização hemodinâmica do paciente? E mais uma vez, eu insisto, aqui vai ser
muito parecido com o paciente vítima de trauma.
Speaker A (11:09)
Tudo que você faz para o paciente vítima de trauma, você também vai fazer para o paciente com
hemorragia digestiva, porque acaba sendo a mesma coisa. Lembra, paciente vítima de trauma hipotenso,
até prova o contrário, tem choque hemorrágico e hipovolêmico.
Speaker A (11:23)
Poxa, se tem choque hemorrágico e hipovolêmico, é porque até prova o contrário, ele está sangrando. E é a
mesma coisa.
Speaker A (11:29)
Quem tem hemorragia digestiva está sangrando. Então, o teu passo a passo, as suas medidas, elas são
muito semelhantes.
Speaker A (11:36)
No paciente com hemorragia digestiva, você também vai tentar fazer reposição volêmica. Você também
pega acesso venoso periférico.
Speaker A (11:43)
Dois acessos periféricos, idealmente. Todos os conceitos do trauma, você também vai utilizar aqui.
Speaker A (11:48)
Por exemplo, você sabe, hoje em dia no trauma, você não fica mais hiperhidratando, encharcando o
paciente. Não.
Speaker A (11:55)
Você faz uma reposição com parcimônia. Você faz hemoderivado de maneira cada vez mais precoce.
Speaker A (12:01)
E é esse o conceito. Ah, você sabe disso.
Speaker A (12:03)
Chegou o paciente vítima de trauma, você não fica mais, sabe aquela história? Cada acesso coloca um litro
de soro, deixa uma cascata de soro para fazer reposição.
Speaker A (12:11)
Não. A gente não fica mais fazendo só cristalóide, porque você vai hemodiluir esse paciente que está
sangrando. E o que você quer é muito o contrário.
Speaker A (12:18)
Porque se essa pessoa está hemodiluída, ela não consegue fazer a coagulação. Então, o que você faz é
uma etapa inicial de volume, de até cerca de 500 mililitros, se você for pegar o conceito do ATLS 11ª
edição.
Speaker A (12:30)
E se o paciente não estabilizou, ele não teve uma boa resposta, você pensa em fazer hemoderivados.
Muito, muito parecido com aquilo que você tem na hora do trauma.

===== PAGINA 7 =====
Speaker A (12:39)
E você vai fazer para o paciente com hemorragia digestiva. É claro que, da mesma maneira que é
preconizado pelo ATLS, quando você pega o acesso veloz do paciente, você já aproveita, manda sangue
para o laboratório, tipagem, prova cruzada, tudo isso você também faz aqui no paciente com hemorragia
digestiva.
Speaker A (12:56)
Só que isso tudo, como eu te falei, você já sabe, você faz para tentar estabilizar hemodinamicamente o
paciente. Onde é que mora o perigo na hora da sua prova?
Speaker A (13:06)
Quando você pensa nessa perda volêmica, você, numa questão de hemorragia digestiva, tem que fazer a
estimativa de perda volêmica. E isso pode aparecer de maneira direta e também de maneira indireta para a
sua prova.
Speaker A (13:18)
E por que isso começa a me preocupar? Porque, quando você olha o ATLS 11ª edição, e você já deve ter
me ouvido falar isso em algum momento, ele não utiliza mais essa forma de categorização.
Speaker A (13:30)
Ele não fala mais em perda volêmica graus 1, 2, 3 e 4. Não.
Speaker A (13:35)
Mas, quando você olha para a hemorragia digestiva, isso ainda continua valendo. O ATLS 11ª edição coloca
lá para você ensangramento menor, sangramento moderado, ensangramento mais importante.
Speaker A (13:48)
Mas, quando você olha para a hemorragia digestiva, continua valendo ainda a perda volêmica graus 1, 2, 3
e 4. E você precisa saber, porque, como eu te falei, isso aparece de maneira direta e também de maneira
indireta.
Speaker A (14:00)
Vamos entender? Vamos lá.
Speaker A (14:02)
Eu estou aqui falando para você várias vezes sobre a ATLS 11ª edição, tá? Não quero que você se
preocupe tanto, não, porque eu só estou pegando aqui para fazer uma conexão, para fazer um vínculo com
a hemorragia digestiva.
Speaker A (14:14)
Porque trauma aqui no MED, a gente vai ter uma aula só sobre trauma em que a gente vai ter no segundo
semestre, tá? Então, não se preocupa tanto assim com ela.
Speaker A (14:23)
Mas, voltando aqui ao nosso papo, você tem que fazer essa estimativa de perda volêmica. E, para a sua
prova, você vai dividir em graus 1, 2, 3 e 4.
Speaker A (14:31)
E o que você vai avaliar para a prova é pressão arterial e frequência cardíaca. Como é que funciona isso?
Speaker A (14:37)
Se o paciente está normotenso, é porque ele vai ter uma perda volêmica grau 1 ou grau 2. Agora, se o
paciente está com hipotensão, eu já começo a pensar em perda volêmica grau 3 e grau 4.
Speaker A (14:50)
Entenda, perda volêmica grau 3, o paciente ainda pode estar no limite de uma pressão arterial normal.
Geralmente, vai ser hipotensão, tá?
Speaker A (14:58)
Mas ele ainda pode estar no limite de uma pressão arterial normal. Grau 4 sempre vai ter a hipotensão.

===== PAGINA 8 =====
Speaker A (15:05)
E quem vai definir mesmo aqui para você é a frequência cardíaca. E aí, entenda, se for perda volêmica grau
1, perdeu tão pouco sangue que ainda não teve resposta compensatória.
Speaker A (15:16)
Não tem nem hipotensão e ainda não teve nem taquicardia para tentar compensar. Então, o paciente vai ter
uma frequência cardíaca menor do que 100, o que seria uma frequência normal.
Speaker A (15:25)
E aí, para a tua prova, guarda que a frequência, ela vai caminhando de 20 em 20. Então, grau 2, de 20 em
20, vai ser de 100 a 120.
Speaker A (15:33)
Grau 3 vai ser de 120 a 140. E grau 4 é quando se tem uma frequência cardíaca maior do que 140.
Speaker A (15:41)
Então, dessa maneira, você já consegue responder várias questões de prova. Porque muitas vezes, como
eu te disse, isso pode aparecer de maneira direta.
Speaker A (15:48)
Ele coloca lá as características do enunciado e te pergunta qual é a estimativa de perda volêmica nesse
cenário. Como é que você vai responder esse tipo de questão que eu estou te pedindo para você fazer
dessa maneira?
Speaker A (15:59)
Você vai avaliar a pressão arterial e você também vai avaliar a frequência cardíaca, lembrando que ela
evolui de 20 em 20. Por que isso é interessante?
Speaker A (16:07)
Quando você tem uma perda volêmica grau 1, isso representa para você uma perda volêmica de, no
máximo, 15% de volêmia. Grau 2 vai ser de 15% a 30%.
Speaker A (16:18)
Grau 3 de 30% a 40%. E grau 4 a partir de 40%.
Speaker A (16:24)
Rô, como é que eu faço para gravar isso aqui? Pensa.
Speaker A (16:28)
Grau 1 é porque perdeu pouco sangue. Então, até 15%.
Speaker A (16:33)
Grau 2, eu guardo assim, você dobra de 15% a 30%. Grau 3 começa com 30% e vai até 40%, porque 40%
já vai ser grau 4.
Speaker A (16:46)
Dessa maneira que eu guardo. Então, 15%, dobra 15% a 30%.
Speaker A (16:49)
Grau 3 de 30% a 40%, porque 40% já vai ser grau 4%. Dessa maneira fica mais fácil.
Speaker A (16:55)
E o bacana disso é que, de acordo com a estimativa de perda volêmica, você consegue avaliar se você vai
ter ou não fazer hemoderivados para o teu paciente. Então, se for perda volêmica grau 1, você não vai fazer
hemoderivados.
Speaker A (17:06)
A pessoa que tem perda volêmica grau 1, ela chega muito bem para você ali. Ah, ela não tem nem
tachicardia, poxa.

===== PAGINA 9 =====
Speaker A (17:12)
Grau 2, talvez você faça. E qual que é o conceito aqui em relação a grau 2?
Speaker A (17:17)
Mais uma vez, é igual do trauma. Lembra que hoje em dia você faz uma etapa inicial.
Speaker A (17:22)
Essa etapa inicial, ela contempla cada vez menos volume, né? Volume só de cristaloide.
Speaker A (17:27)
Tanto é que o próprio ATLS, 11ª edição, fala para você fazer até uma etapa inicial de meio litro. Isso já foi
dois litros no passado.
Speaker A (17:35)
Hoje é de meio litro, mesma coisa. Fiz essa etapa inicial, o paciente não respondeu, eu não vou ficar
fazendo só volume.
Speaker A (17:41)
O que eu faço para esse meu paciente é hemoderivados. Então, talvez, você precise fazer.
Speaker A (17:47)
E se for pívidas volêmicas graus 3 e 4, você sempre faz hemoderivados. Repara que eu não coloquei aqui
para você aquela expressão de transfusão maciça.
Speaker A (17:59)
Lembra? O que é transfusão maciça? É quando você faz 10 ou mais unidades.
Speaker A (18:04)
Isso é muito utilizado, o conceito, no paciente vítima de trauma. Rô, na hemorragia digestiva eu nunca vou
fazer 10 ou mais?
Speaker A (18:12)
Olha, você pode até chegar a fazer 10 ou mais, mas geralmente essa expressão de transfusão maciça, a
gente acaba deixando mais reservada para o paciente vítima de trauma do que para o paciente com
hemorragia digestiva. Então, como eu te disse, é importantíssimo que você saiba fazer essa avaliação,
porque isso pode aparecer de maneira direta, ele coloca as
Speaker A (18:29)
características na prova e te pergunta qual é a estimativa de perda volêmica, mas também pode aparecer
de maneira indireta. claro, na leitura do caso clínico você consegue identificar qual é a gravidade deste
sangravito.
Speaker A (18:42)
Estabilizado clinicamente, hemodinamicamente o seu paciente, aí sim, você começa a pensar a identificar e
você começa a pensar a tratar a causa. E você deve estar olhando isso aqui e deve estar pensando, Rô,
isso é muito parecido com a bordagem da hemorragia digestiva na ruptura de varígios de esôfago?
Speaker A (18:59)
Sim, olha, qualquer semelhança aqui não é mera coincidência, é de propósito, porque acaba sendo a
mesma coisa. Só que lembra, na nossa aula sobre hiperintensão porta, eu abri um parêntese e te falei isso.
Speaker A (19:11)
Olha, eu só vou focar aqui com você na ruptura de varígios de esôfago, porque a gente vai ter uma aula só
sobre hemorragia digestiva. E o que eu quero, então, nessa nossa aula agora é aprofundar.

===== PAGINA 10 =====
Speaker A (19:22)
Isso aqui, visão geral, isso aqui você já faz, isso aqui já te ajuda em várias questões, mas vamos
aprofundar, porque depois que você estabiliza, você tenta identificar e aí sim você vai tratar a causa. E
quando você pensa em identificação de hemorragia digestiva, lembra que você vai ter que classificar essa
hemorragia digestiva.
Speaker A (19:39)
E a hemorragia digestiva, ela pode ser uma hemorragia alta, como ela também pode ser hemorragia baixa,
como eu já te falei. Existe um ponto anatômico específico em que se tem sangramento até esse ponto, eu
falo que é uma hemorragia alta e se tem depois desse ponto, eu falo que é uma hemorragia baixa.
Speaker A (19:57)
e esse ponto é o famoso ângulo de trites, é o ângulo duodeno gestional. Aquela hemorragia que acontece
antes do ângulo de trites, você fala que é uma hemorragia digestiva alta.
Speaker A (20:09)
E guarda, ela representa 80% dos casos de hemorragia. Ou seja, a hemorragia digestiva alta, ela é muito
mais prevalente do que a hemorragia digestiva baixa.
Speaker A (20:20)
Agora, se o sangramento for depois do ângulo de trites, depois da junção doodeno gestional, você vai
pensar numa hemorragia digestiva baixa. Vamos lá.
Speaker A (20:30)
Para você que está anotando aí junto comigo, não copia por enquanto a hemorragia baixa não. Para aqui
por enquanto na hemorragia alta.
Speaker A (20:38)
Por quê? Quis-te passar o conceito, que tem dois tipos, e você faz a divisão em relação ao ângulo de trites,
mas eu quero aprofundar aqui com você em relação à alta e em relação à baixa.
Speaker A (20:47)
Mas antes, só para você ir ouvindo algumas palavrinhas que você vai encontrar na sua prova. hemorragia
digestiva alta, ela é a mais comum, 80% dos casos.
Speaker A (20:57)
É aquela que acontece antes do ângulo de trites. É aquela que acontece, olha outra palavra, proximal ao
ângulo de trites.
Speaker A (21:06)
Quer ver uma outra que vira e mexe que você esquece? É aquela que acontece amontante do ângulo de
trites.
Speaker A (21:12)
Amontante? Sim. Vamos lembrar?
Speaker A (21:15)
Época de vestibular, geografia, o rio. Ele nasce amontante e corre ajusante.
Speaker A (21:23)
Então aquilo que é amontante é antes, aquilo que é ajusante é depois. Rô, eu nunca guardei isso nem no
pré-vestibular.
Speaker A (21:31)
Nunca é tarde para aprender, né? Como é que eu fazia para guardar isso?
Speaker A (21:34)
Eu pensava assim, ó, o rio nasce no alto da montanha, amontante, e corre ajusante. É a mesma coisa.

===== PAGINA 11 =====
Speaker A (21:42)
De tal forma que se você tiver uma hemorragia digestiva que é ajusante do ângulo de trites, você pensa
numa hemorragia baixa. Uma hemorragia que é depois do ângulo, que é distal ao ângulo de trites, você vai
pensar numa hemorragia digestiva baixa.
Speaker A (21:55)
Mas como eu te falei, vamos discutir isso aqui mais a fundo, vamos lembrar de algumas características. E
primeiro, quando você pensa em hemorragia digestiva alta, a marca clínica da hemorragia digestiva alta é a
presença de hematêmese.
Speaker A (22:09)
O que é hematêmese? É vômito com sangue.
Speaker A (22:12)
Entenda e guarda esse conceito. Presta atenção nisso que eu vou te falar.
Speaker A (22:15)
A hematêmese, que é vômito com sangue, ela define a hemorragia como sendo alta. Não fica perdido no
sul não.
Speaker A (22:24)
Vem comigo, vai. Ela define a hemorragia como sendo alta.
Speaker A (22:29)
Ou seja, não tem outra possibilidade a não ser uma hemorragia digestiva alta para que o paciente evolua
com hematêmese. Para usar uma palavra que você gosta, a hematêmese ela é patognomônica de
hemorragia digestiva alta.
Speaker A (22:44)
Então, ponto. Se tem hematêmese, vômitos com sangue, eu vou pensar em hemorragia digestiva alta.
Speaker A (22:50)
Isso vai ser importante para o nosso raciocínio. O que mais?
Speaker A (22:54)
Outra marca clínica que pode ter a hemorragia digestiva alta é a presença de melena. O que é melena?
Speaker A (23:00)
É sangue digerido junto às fezes. E faz todo sentido, né?
Speaker A (23:05)
Porque a hemorragia digestiva alta é aquela que acontece antes do ângulo de trates. A montante do ângulo
de trates.
Speaker A (23:14)
Poxa, hemorragia alta é aquela que acontece no esôfago, no estômago e no doneno. Se está sangrando de
maneira alta, o que é melena?
Speaker A (23:25)
É sangue digerido junto às fezes. Que tem aquele aspecto mais escurecido, mais mal cheiroso, aquele
aspecto em borra de café.
Speaker A (23:33)
Faz ou não faz sentido isso ser característico na hemorragia alta? Claro que faz.
Speaker A (23:38)
Porque se o sangramento alto ele acontece ou no esôfago ou no estômago ou até o dodeno, para ele ser
eliminado junto às fezes, ele vai ter que passar por quase todo o trato gastrointestinal. Passando pelo
processo digestório.

===== PAGINA 12 =====
Speaker A (23:52)
Então você acaba eliminando o sangue digerido. Esse é o conceito.
Speaker A (23:56)
Então se tem hemorragia digestiva alta, o paciente ele pode ter melena. Só que atenção.
Speaker A (24:02)
Quem define a hemorragia como sendo alta é a hematênese. Porque a presença de melena ela não define
a hemorragia como sendo alta.
Speaker A (24:11)
Ela fala muito a favor. Ela sugere, mas ela não define.
Speaker A (24:15)
É claro que então se tem uma pessoa com melena você vai suspeitar de hemorragia alta. Mas ela não
define porque ela somente sugere.
Speaker A (24:23)
Te faz pensar muito, mas não vai definir porque quem define é a própria hematênese. Melena.
Speaker A (24:30)
Lembrou? característica de melena? Gente, melena é tão característico mas tão característico que quando o
paciente na enfermaria tem melena não sei se você já usa isso mas com frequência eu ouço falar o
paciente está melenando.
Speaker A (24:44)
Já ouviu isso? É porque está tendo essa melena.
Speaker A (24:46)
Aquele aspecto de borra de café aquele cheiro horrível aquele é tão característico mas tão característico
que quando eu falo assim melena sente aí em casa melena e até o gosto ruim na boca melena é isso
mesmo então isso sugere para você uma hemorragia como sendo alta. Quando você for fazer a
investigação daqui a pouco eu vou te
Speaker A (25:10)
mostrar isso em detalhes mas quando você for investigar a hemorragia estiva alta o grande exame é a
endoscopia. E aí guarda por que o grande exame é a endoscopia e eu só vou colocar aqui para você a
endoscopia porque frente a uma hemorragia alta o que você quer fazer é endoscopia ponto.
Speaker A (25:27)
E como você tem um único exame que resolve tudo eu não tenho dúvidas eu sempre vou tentar fazer a
endoscopia. Em relação às causas a grande causa sem sombra de dúvida é a doença do celosa péptico
ruptura de variz de esôfago seria a segunda causa em prevalência mas como eu te falei a gente não vai
discutir isso
Speaker A (25:44)
hoje porque a gente já teve uma aula específica só sobre ruptura de variz de esôfago e tem outras causas
laceração de malovivais lesão de delatoar hemobilia tudo isso a gente vai discutir porque isso aparece em
prova mas não é tão prevalente a grande causa sem sombra de dúvida é doença ulcerosa péptica então se
na tua prova te
Speaker A (26:01)
perguntar qual é a causa mais comum de hemorragia de estiva alta resposta doença ulcerosa péptica ponto
e como a hemorragia alta ela representa 80% dos casos de hemorragia se na tua prova te perguntar
também qual que é a principal causa de hemorragia como um todo continua continua sendo doença
ulcerosa péptica ficou amarrado tudo certinho vamos seguindo

===== PAGINA 13 =====
Speaker A (26:28)
hemorragia adjetiva baixa lembra que eu te pedi pra não copiar que ia voltar aqui o conceito tá aqui
hemorragia baixa ela é bem menos prevalente do que alta né se alta representa 80% a baixa vai
representar 20% hemorragia adjetiva baixa quando você faz a avaliação é aquela que acontece depois do
ângulo de tráx ajusante do
Speaker A (26:48)
ângulo de tráx e vamos começar a entender a marca clínica de uma hemorragia baixa é a presença de
hematoquesia o que que é hematoquesia? é a presença de sangue vivo junto às fezes hematoquesia é
sangue vivo junto às fezes agora vem comigo pra você não ficar perdido olha a tua cabeça pensando né
hematemese ela define a hemorragia
Speaker A (27:14)
como sendo alta hematoquesia é a marca clínica da hemorragia baixa ela define a hemorragia como sendo
baixa cuidado porque cuidado a hematoquesia ela sugere muito a hemorragia como sendo baixa ou seja se
tem hematoquesia eu vou apostar em hemorragia adjetiva baixa mas ela não define ela sugere por que que
ela sugere por que em cerca de 10
Speaker A (27:45)
a 15 10 a 20% dos casos dependendo de cada uma das referências essa hematoquesia ela pode ter como
causa uma hemorragia adjetiva alta esse é o ponto a hematoquesia ela pode ter como causa uma
hemorragia adjetiva alta em cerca de 10 a 20% dos casos vamos entender normalmente se você tem um
sangramento baixo esse sangramento
Speaker A (28:09)
baixo ele é exteriorizado e ele não é digerido então você tem sangue vermelho vivo junto às fezes você
pensa em hematoquesia o que que pode acontecer primeiro quando você olha a hemorragia alta e
hemorragia baixa geralmente uma hemorragia muito volumosa ela tende a ser uma hemorragia alta então
característicamente quando é volumosa ela tende a ser uma hemorragia
Speaker A (28:35)
alta o que que pode acontecer vez ou outra a hemorragia alta ela é tão volumosa mas tão volumosa que é
tanto sangue mas tanto sangue caindo pra dentro do trato gastrointestinal que o próprio sangue acaba
estimulando aumentando a velocidade vez ou outra a hemorragia alta ela é tão volumosa mas tão volumosa
que é tanto sangue mas tanto
Speaker A (28:57)
sangue caindo pra dentro do trato gastrointestinal que o próprio sangue acaba estimulando aumentando a
velocidade do trato gastrointestinal e como é muito sangue talvez esse sangue passe por todo o trato
gastrointestinal sem ser digerido e você acaba eliminando esse sangue junto às fezes sem ser digerido
então não seria melena seria a presença de uma hematoquesia então isso
Speaker A (29:22)
pode acontecer não é sempre mas pode acontecer frente a um sangramento alto muito volumoso por isso
que eu te falo a hematoquesia ela não define a hemorragia como ser baixa ela te faz pensar muito nisso ela
sugere demais mas ela não define e o contrário também é verdadeiro porque nada impede não é comum
mas nada impede que
Speaker A (29:44)
uma pessoa que tem uma hemorragia baixa e que tem um trânsito intestinal mais lento ela evolua com a
presença de melena não é o comum geralmente melena é característico de uma hemorragia alta mas nada
impede tudo bem até aqui ficou claro pra você essa discussão porque isso daqui a pouco vai ser
importantíssimo em relação a investigação quando
Speaker A (30:07)
você faz a investigação da hemorragia baixa eu estou colocando aqui pra você vários exames colonos
cintilografia arteriografia angiotomografia daqui a pouquinho a gente vai discutir cada um desses exames
mas eu só quero que você pegue o conceito de fato o melhor exame pra você investigar a hemorragia baixa
é a colonoscopia só que entenda quando você tem vários

===== PAGINA 14 =====
Speaker A (30:30)
exames pra tentar investigar alguma coisa é porque nenhum desses exames é muito bom porque se um
exame fosse muito bom e resolvesse tudo eu só faria esse exame igual quando você olha pra hemorragia
alta lembra que eu te falei a endoscopia ela resolve tudo aqui não então daqui a pouco a gente vai discutir
isso em detalhes mas
Speaker A (30:48)
por hora só aceita como tem vários exames você não tem um que resolve sempre e quando você pensa nas
causas de hemorragia baixa você vai ter que se lembrar da doença de verticulados cólons da diverticulose
olha só isso aqui é uma visão geral daqui a pouco eu vou voltar com você vou te mostrar as causas
específicas vou
Speaker A (31:09)
te mostrar a propedeutica específica a investigação específica mas só por hora entenda que quando você
pensa em causas de hemorragia de estiva baixa a grande causa é a doença de vesticular dos cólons mas
quando eu vou te mostrar isso mais adiante eu vou te mostrar que pra tua prova o ideal é que você faça
uma divisão de
Speaker A (31:26)
acordo com a população do tipo qual é a principal causa na população mais idosa qual é a principal causa
na população geral qual é a principal causa na infância mas daqui a pouco a gente vai amarrar isso tudo
tudo bem olha só como eu te falei isso aqui é uma visão mais geral da coisa só que só
Speaker A (31:48)
com essa visão mais geral se você aplicar isso de maneira correta nas questões de prova você vai ver que
você já consegue resolver cerca de 60% das questões claro que a gente vai aprofundar vários detalhes
vários conceitos aqui mas só isso aqui já te ajuda a responder várias questões na hora da sua prova o que
a
Speaker A (32:06)
gente vai fazer lembra seguindo o nosso passo a passo vamos discutir agora em detalhes a hemorragia alta
até pra gente aprofundar um pouco em relação à investigação um pouco em relação às causas e depois a
gente volta e discute também a hemorragia adjetiva a morte vamos nessa em relação a hemorragia adjetiva
alta como que você faz a
Speaker A (32:25)
investigação vou começar colocando aqui pra você uma vamos dizer assim um passo que hoje na prática
você não faz mais ele é muito mais histórico do que hoje em dia mas só pra você se lembrar você poderia
começar essa investigação passando uma sonda nasogástrica mas entenda a passagem de sonda
nasogástrica hoje em dia ela não é obrigatória
Speaker A (32:50)
não é obrigatória e eu vou te fazer entender isso sem preocupar em anotar só pra você entender aí olha só
por que que antigamente se passava essa sonda nasogástrica o que que tá por trás dessa sonda
nasogástrica quero que você entenda aqui comigo imagina acontecendo ó vou passar uma sonda
nasogástrica tá junto da ponta da sonda através
Speaker A (33:13)
da sonda nasogástrica você consegue acessar todo e qualquer segmento que possa ter hemorragia alta se
essa sonda você chegar até o duodeno ela chegou até lá embaixo por que que ela era muito recomendada
vamos pensar três cenários primeiro cenário passei a sonda nasogástrica voltou sangue vermelho vivo o
que que isso tá me mostrando se você passa a
Speaker A (33:39)
sonda nasogástrica volta sangue vermelho vivo isso tá mostrando pra você que o paciente tem uma
hemorragia alta e que é uma hemorragia ativa ela está acontecendo beleza é uma informação relevante é
uma informação importante mas assim não me localizou especificamente qual é a causa só mostrou que
tem uma hemorragia alta ativa ponto segundo cenário passei a sonda

===== PAGINA 15 =====
Speaker A (34:03)
nasogástrica não voltou o sangue vermelho vivo mas quando você lavou o estômago lavou ali a região e
aspirou voltou soro e coágulo o que que isso tá te mostrando se voltou soro e coágulo é porque não tá
tendo um sangramento ativo mas já teve um sangramento alto tanto é que tem a presença de coágulo então
também é
Speaker A (34:25)
mais uma informação que não vai mudar assim tanto a minha vida nesse momento mas é uma outra
informação terceira possibilidade presta atenção nessa aqui você passa a sonda e volta bile e soro só isso
se voltou bile e soro o que que isso me mostra isso me mostra primeiro que a sonda chegou até o dodeno
porque se
Speaker A (34:49)
tá voltando bile é porque chegou até o dodeno e se tá voltando só bile e soro é porque não teve
sangramento se não tá voltando nem sangue vermelho vivo e não tá voltando nem coágulo é porque não
sangrou lá de cima ou se sangrou tem muito tempo então você pode ter essas informações através da
sonda azogástica mas
Speaker A (35:09)
como eu te falei não são informações que definem conduta antigamente isso até era interessante falava pra
você passar a sonda azogástica até pra você preparar o terreno olha eu vou lavar o estômago pra facilitar a
endoscopia porque de fato a endoscopia é o grande exame só que antigamente a endoscopia você fazia
com uma ótica se olhava ali
Speaker A (35:33)
numa ótica e não enxergava quase que nada hoje em dia não hoje em dia quando você faz endoscopia
você enxerga tudo a endoscopia hoje faz tudo não precisa ficar lavando o estômago antes não porque a
endoscopia faz isso ela lava seca aspira passa pano organiza a cama a louça a endoscopia ela faz tudo
então não se justifica
Speaker A (35:54)
mais a passagem dessa sonda azogástica ela não é obrigatória e ela vem sendo cada vez menos
recomendada inclusive então você faz a endoscopia aditiva alta que é o grande exame e você já sabe eu te
falei sobre isso na nossa aula sobre ruptura de variz de esôfago o ideal aqui de acordo com o colégio
americano de gastroenterologia
Speaker A (36:13)
é você fazer uma endoscopia precoce e o que que é uma endoscopia precoce é aquela que você faz as
primeiras 24 horas quando eu falo isso eu sei que tem gente que fica encabulado né mas precoce é 24
horas sim entenda não tem tanta diferença pro paciente você fazer uma endoscopia com 6 com 12 ou com
24
Speaker A (36:36)
horas não tem diferença em relação a sobrevida em relação a morbidade então você pode fazer nas
primeiras 24 horas agora cuidado não é pra você esperar 24 horas e depois fazer a endoscopia não ela
pode ser feita nas primeiras 24 horas e lembra que como eu falei pra você na aula de ruptura de variz de
esôfago se
Speaker A (36:59)
for ruptura de variz de esôfago o ideal é que se faça nas primeiras 12 horas vamos lá por que que a
endoscopia é o grande exame porque a endoscopia ela consegue enxergar todo o leito em que se pode ter
sangramento alto e além disso a endoscopia ela também consegue fazer o tratamento é o grande exame a
gente
Speaker A (37:21)
viu isso quando a gente falou sobre ruptura de variz de esôfago é o grande exame agora vamos pensar fiz a
endoscopia tem ausência de sinais de sangramento pra não fazer confusão eu não estou te falando aqui
que eu fiz a endoscopia e não tinha sangramento ativo não é isso o cenário que eu tô criando aqui com
você

===== PAGINA 16 =====
Speaker A (37:44)
é o seguinte fez a endoscopia e não tinha sinais de sangramento nem sangramento ativo nem coágulo por
exemplo nesse cenário em que você não tem nenhum sinal de sangramento como a endoscopia é o grande
exame ela consegue contemplar toda e qualquer região que pode ter hemorragia alta você fala olha se
sangrou foi baixo esse é o ponto
Speaker A (38:10)
só que a endoscopia é tão boa mas tão boa que se você faz uma endoscopia tem sinais de sangramento e
você não conseguiu identificar a fonte específica você repete essa endoscopia de tão boa que é esse
exame agora pra começar a fazer mais sentido isso aqui é o que você faz pra aquele paciente que tá
estável hemodinamicamente
Speaker A (38:35)
e aí você consegue ficar um pouco mais confortável com essa informação lembra a primeira coisa que você
faz é buscar a estabilização clínica do paciente porque se o paciente tá estável do ponto de vista
hemodinâmico especialmente aqui aí sim eu posso fazer uma endoscopia nas primeiras 24 horas pra esse
paciente estável não tem diferença você fazer endoscopia
Speaker A (38:59)
nas primeiras 6, 12 ou 24 horas tudo bem ficou mais claro mais confortável aí em casa com essa
informação aí você deve tá me perguntando Rô e o paciente que tá estável aí eu quero chamar a tua
atenção de acordo com o Seibson vigésima segunda edição então vem comigo porque você não vai
encontrar isso nem no teu
Speaker A (39:26)
material tá tô falando só pra você aqui agora Seibson vigésima segunda edição o que ele te pede pra fazer
no paciente instável e você vai entender o conceito comigo o que o Seibson coloca lá pra você é fazer uma
reanimação em terapia intensiva olha que curioso quando você faz a leitura do Seibson ele dá a impressão
de
Speaker A (39:51)
que se como fosse impossível você não conseguir estabilizar esse paciente do tipo o paciente tá instável
não conseguiu estabilizar inicialmente manda pro CTI do tipo ó te vira estabiliza faz o que você quiser fazer
dentro do CTI mas estabiliza o paciente faz sangue hemoderivados vasopressina mas estabiliza o paciente
tão logo ele tá estabilizado o que você faz
Speaker A (40:19)
é endoscopio é assim que funciona pro Seibson ele nem considera a possibilidade de não conseguir
estabilizar o paciente eu brinco né que no mundo maravilhoso de papel do Seibson beleza mas e se não
conseguir estabilizar o paciente quando a gente não consegue estabilizar o paciente de jeito nenhum
classicamente e aí você deve ter isso na tua cabeça
Speaker A (40:47)
classicamente o que a gente faz é cirurgia classicamente é isso só que hoje em dia você evita ao máximo
de fazer cirurgia quando você pega fluxograma mais atual guideline mais atual evita-se ao máximo fazer a
cirurgia então o que você pode fazer e eu quero que você preste atenção aqui agora o que você pode fazer
e
Speaker A (41:07)
eu tô colocando aqui pra você de propósito como sendo uma opção é a endoscopia de emergência vamos
lá endoscopia de emergência é um consenso? não endoscopia de emergência você tá por exemplo no CY
22ª edição?
Speaker A (41:22)
não mas eu já vi isso aparecer em prova então eu quero te passar o consenso vamos lá pro CY você
sempre vai conseguir estabilizar então você pode fazer a endoscopia quando eu não consigo estabilizar na
minha cabeça historicamente eu sempre fazia a cirurgia beleza justo mas vamos pensar aqui comigo o que
que é mais rápido eu fazer

===== PAGINA 17 =====
Speaker A (41:47)
uma laparotomia nesse paciente abrir estômago abrir duodeno pra ver onde está sangrando porque o
sangramento tá acontecendo lá pra dentro do trato gastrointestinal ou pegar essa pessoa se eu tiver um
serviço de endoscopia muito bem estruturado e enquanto eu vou tentando reanimar esse paciente fazer
uma endoscopia meio que no vamos que vamos de emergência isso aqui é
Speaker A (42:09)
muito mais rápido então se você tiver uma equipe treinada capacitada você pode pensar na endoscopia de
ME mesmo no paciente que não tá estável agora não controlou o sangramento por nada o que que você
pensa anjo é embolização anjo é embolização e como eu venho te falando em último cenário a cirurgia por
que em último cenário? porque
Speaker A (42:33)
cirurgia a gente evita cada vez mais vamos entender isso aqui fiz endoscopia não consegui controlar o
sangramento eu penso em fazer a anjo é embolização é assim ó imagina que a endoscopia ela enxerga o
sangramento e trata o sangramento é como se eu controlasse esse sangramento cara a cara pensa assim
se eu não consigo controlar cara a
Speaker A (43:03)
cara o que eu faço é ir por trás esse é o conceito porque através da anjo é embolização você não enxerga
cara a cara o sangramento mas você consegue identificar o vaso que tá sangrando você vai lá e faz a
embolização tudo bem por hora vou te pedir pra você ter paciência porque quando a gente for falar
Speaker A (43:24)
sobre hemorragia baixa aí eu vou discutir com você direitinho o que que é angiotomografia o que que é
arteriografia o que que é anjo é embolização mas por hora só aceita aqui pra mim tá tô te pedindo essa
licença e guarda também que cirurgia a gente evita cada vez mais só pro paciente altamente refratar
tranquilo aprofundamos a
Speaker A (43:46)
investigação na hemorragia alta vamos seguir vamos seguir agora e ver a conduta específica nas causas e
vamos começar falando daquela que é a principal causa que é a doença ulcerosa péptica vamos lá doença
ulcerosa péptica você viu isso com B então você já sabe doença ulcerosa péptica e eu não vou ficar aqui
repetindo aquilo que você sabe
Speaker A (44:08)
lembra? B te mostrou ah, doença ulcerosa péptica pode acontecer no estômago pode acontecer no dodeno
lembra? da relação com elicobacter pylori quando você tem lá aquela dissociação entre fatores de agressão
e fatores de proteção o paciente tem doença ulcerosa péptica como é que trata quando você erradica o
elicobacter pylori tudo isso você já sabe o que eu
Speaker A (44:28)
quero aqui é te pedir a licença pra te explicar o que você faz nessa doença ulcerosa péptica que está
sangrando vamos lá primeiro conceito que você já sabe mas eu vou repetir a doença ulcerosa péptica é a
principal causa de hemorragia digestiva alta se tem hemorragia digestiva alta eu vou pensar em doença
ulcerosa péptica pronto não tem
Speaker A (44:53)
o que discutir é a grande causa e como eu te falei ela também vai ser a grande causa de hemorragia como
um todo porque essa hemorragia alta ela representa 80% dos casos e a doença ulcerosa péptica é a
principal causa vai ser também a principal causa como um todo o que eu quero que você leve pra
Speaker A (45:10)
sua prova o local mais comum de sangramento na doença ulcerosa péptica é na parede posterior do
duodendro e aí vai ser um sangramento que vem ou da própria gastro-dodenal ou de um dos ramos da
gastro-dodenal isso aparece bastante em prova só que eu quero ir além em prova geralmente isso aqui
responde mas se você for

===== PAGINA 18 =====
Speaker A (45:34)
fazer uma prova mais crica mais rodapé de livro guarda pra mim também essa outra informação se o
enunciado colocar pra você que é uma úlcera que está sangrando mas é uma úlcera gástrica ou seja está
sangrando dentro do estômago lembra que esse sangramento provavelmente vai ser de uma úlcera mais
alta e aí o sangramento não vai vir
Speaker A (45:58)
mais de gastro-dodenal vai vir da artéria gástrica esquerda ou de um dos ramos da artéria gástrica esquerda
como é que você faz o tratamento o tratamento aqui ele é clínico e endoscópico e mais uma vez eu insisto
qualquer semelhança com ruptura de variz de esôfago não é mera coincidência é porque é muito parecido
mesmo lembra ruptura
Speaker A (46:21)
de variz de esôfago você faz drogas vasoconstrictores do leite esplâncrico e também abordagem
endoscópica ligadura elástica aqui a mesma coisa você vai fazer drogas só que aqui o que você faz é
inibidor de bombas de próton pro teu paciente e também terapia endoscópica a terapia endoscópica aqui
você sempre tenta fazer uma terapia dupla e você evita de
Speaker A (46:46)
fazer a ligadura elástica já vou te explicar vamos lá é na prática quando o paciente chega pra você e você
não sabe nada desse paciente o que a gente tende a fazer é de um lado inibidor de bombas de próton do
outro lado vasoconstrictores do leite esplâncrico na prática é assim que funciona agora na sua prova isso
Speaker A (47:10)
é um pouco mais fácil porque em prova o enunciado da questão ele acaba te localizando pra você pensar
em ruptura de variz de esôfago e aí você vai fazer vasoconstrictor do leite esplâncrico pra você pensar em
ruptura de variz de esôfago você vai ter que encontrar no enunciado alguns achados que te faz pensar em
uma hipertensão porta
Speaker A (47:32)
clinicamente significativa é assim que funciona agora se no enunciado você encontrar a história de uma
dispepsia geralmente que dói aí você começa a pensar mais em doenças serosa pética então o próprio
enunciado de prova ele vai meio que te orientar se tá perdido faz os dois mas geralmente em prova isso não
é necessário outro ponto te falei
Speaker A (47:57)
que em ruptura de variz de esôfago o que você faz é ligadura elástica como é que funciona a ligadura
elástica você entra com uma sonda aspira aquele vaso e dispara o elástico só que você tem que conseguir
sugar aquele vaso e aí quando você olha a mucosa gástrica e mucosa duodenal olha só você não consegue
sugar a
Speaker A (48:20)
mucosa então a ligadura elástica ela não vai ser uma boa opção o que você pensa mais é injeção de
epinefrina eletrocoagulação até posso utilizar o hemoclip por exemplo quer ver um outro que ele mexe e a
gente utiliza cianoacrilato eu vou falar é como se um cimentinho que você coloca ali pra parar de sangrar e
assim você
Speaker A (48:41)
resolve o que mais pra tua prova a gente peça atenção classificação de Forrest essa tem que saber
classificação de Forrest ela estima o risco de ressangramento e de verdade ir por uma prova de residência
sem saber a classificação de Forrest é você assumir de maneira consciente o risco de errar uma questão
que não pode errar tô falando
Speaker A (49:04)
sério não tô querendo botar medo aqui não mas só pra você entender quem vai mesmo disputar por vaga
isso aqui não erra isso aqui sabe e você tem totais condições também classificação de Forrest é uma
classificação endoscópica que vai levar em consideração a presença ou não de sangramento a presença ou
não de sinais de sangramento e ela

===== PAGINA 19 =====
Speaker A (49:25)
estima o risco de ressangramento como assim Forrest tipo 1 mostra pra você uma hemorragia ativa está
sangrando poxa se está sangrando o risco de ressangramento ele vai ser alto e aí você subdivide 1A é
quando tem um sangramento pulsátil 1B é quando tem um sangramento não pulsátil qual que é o risco de
ressangramento nos dois cenários alto
Speaker A (49:55)
é que você tem que saber 1A o risco é de 90% 1B eu coloquei indiscutível por que coloquei indiscutível
porque quando você olha as referências isso varia de 50% a 90% então não se apega tanto a valor
específico aqui mas se apegue ao conceito se é do tipo 1 o risco de ressangramento ele é
Speaker A (50:20)
alto tipo 2 a hemorragia ela não é ativa mas você tem sinais de hemorragia recente pra você que está em
casa só vou jogar um pouquinho aqui pra cima pra gente falar de maneira completa 2A é um vaso visível
por exemplo eu estou vendo o vaso que sangrou ele não está sangrando mas eu estou vendo que é
Speaker A (50:42)
ele que sangrou então o risco de ressangramento ele continua sendo alto ele gira em torno de 50% pode
ser também a presença de um coágulo aderido olha não está sangrando mas se tem coágulo é porque
sangrou ou pode ser também a presença de hematina o que é hematina pra facilitar a tua vida pensa assim
é um
Speaker A (51:01)
coágulo mais resistente é um coágulo mais avançado vamos pensar assim tanto é que o risco de
ressangramento ele é menor e tipo 3 é quando não se tem sinais de sangramento é uma úlcera com base
clara o que você tem que levar pra sua prova que de 2A pra cima sempre sempre sempre você vai ter que
fazer
Speaker A (51:24)
abordagem endoscópica esse é o conceito tem que saber tá ah como é que eu faço pra decorar tem
regrinha você que me acompanha sabe né eu sempre evito regrinha eu prefiro que você entenda o conceito
e aqui dá pra você entender muito bem o conceito repara que de 1, 2 a 3 a gravidade do sangramento vai
diminuindo
Speaker A (51:52)
tanto é que o risco de ressangramento também vai diminuindo 1A hemorragia ativa 2 não tá sangrando mas
tem sinais ainda de hemorragia e 3 é que não tem sinal então desse jeito isso já dá um sentido quanto
maior a pontuação menor é o risco de ressangramento tá e aí você subdivide 1A é um sangramento pulsátil
como se
Speaker A (52:19)
fosse uma artéria pulsando então a gente grava assim ó 1A 1A 1A o arterial dessa artéria pulsando 1B não
pulsa 1B baba babando beleza 2B coágulo olha a bizarrice antigamente sabe o que você era
recomendado? se tem um coágulo você retira o coágulo e vê o que acontece meu Deus
Rô (52:46)
tá bom
Speaker A (52:46)
eu não quero interromper o sangramento? quero então se tem um coágulo por que eu vou tirar esse
coágulo?
Speaker A (52:52)
e foi justamente isso a sociedade de endoscopia ficava maluca ah você me chama aqui pra fazer
endoscopia e quer que eu tire o coágulo? não, deixa quieto hoje em dia você não faz mais nada tá tanto é
que a abordagem hoje é de 2A pra cima deu pra entender?

===== PAGINA 20 =====
Speaker A (53:09)
importantíssimo pra sua prova mas como eu te falei no começo do nosso papo hoje bem mais tranquilo
hemorragia digestiva você consegue sim criar uma linha de raciocínio bem clara na sua cabeça não por isso
você não vai fazer as questões tá mas que você consegue você consegue
Rô (53:25)
tá
Speaker A (53:25)
doente de serosa péptica é a grande causa quais outras causas podem aparecer na sua prova? eu vou te
falar uma outra causa aqui que não é tão comum assim no dia a dia na prática mas que em prova aparece
bastante até porque tem uma história muito peculiar laceração de malonivais o que é laceração de
malonivais?
Speaker A (53:45)
primeiro conceito laceração de malonivais é laceração de mucosa e submucosa na junção esôfago-gáscara
é isso que a imagem tá mostrando na junção esôfago-gáscara tem uma laceração de mucosa e isso sangra
agora por que que isso é muito comum de aparecer em prova? é porque é uma causa muito grave de
sangramento?
Speaker A (54:06)
é porque é uma causa muito comum de sangramento? não é porque tem uma história típica qual é a história
típica?
Speaker A (54:13)
eu vou te falar as palavras que você vai encontrar pra você pensar em malonivais na tua prova pra você
pensar em malonivais vai ter a seguinte história vômitos vigorosos de repetição geralmente precedidos por
uma libação alcoólica esse é o conceito a história típica guarda assim bebeu, bebeu, bebeu vomitou,
vomitou, vomitou sangrou, sangrou, sangrou essa é a história
Speaker A (54:41)
típica de laceração de malonivais vamos lá se tem vômitos vigorosos de repetição o que acontece é que o
esfíncteo é o esofagênio inferior ele tenta se manter fechado só que o esforço do vômito aumenta aquela
pressão até pra vencer esse esfíncteo então como ele se mantém fechado ou pelo menos tenta ficar
fechado aumenta tanto a pressão na
Speaker A (55:04)
junção esôfago gástrica que pode ter essa laceração e se tem a laceração o paciente ele sangra esse é o
conceito vamos lá como é que é na prática quando você olha a laceração de malonivais em 90% dos casos
é um sangramento autolimitado até por isso que talvez você não encontra tanto assim na prática a história
clássica
Speaker A (55:29)
é essa aqui bebeu, bebeu, bebeu vomitou, vomitou, vomitou sangrou, sangrou sangrou mas pensa comigo
a história geralmente que o paciente conta é nossa tem uns dois dias que eu bebi tanto mas eu bebi tanto
que eu vomitei tanto que eu vomitei tanto que até sangrou essa história é clássica na prática aí você lida a
pessoa e fala
Speaker A (55:51)
assim daí hoje como é que você tá? não, tá tudo bem não tô mais vomitando não tá mais sangrando tô até
pensando em tomar outra beleza essa é a história típica né por quê?
Speaker A (56:01)
porque em 90% dos casos é autolimitado então muitas vezes esse paciente ele nem te procura porque para
de maneira espontânea claro que o grande exame é a endoscopia se chegou lá pra você com hematemes
você vai investigar com a endoscopia só que na imensa maioria das vezes quando você faz a endoscopia já
parou de sangrar vez

===== PAGINA 21 =====
Speaker A (56:22)
ou outra quando você faz a endoscopia ó tá sangrando lá ó aceração de mucosa e aí o que você faz é a
abordagem endoscópica você faz a coagulação disso aqui mas guarda que na imensa maioria das vezes é
autolimitado o que que me preocupa pra sua prova um diagnóstico diferencial um diagnóstico diferencial
que me preocupa pra sua
Speaker A (56:43)
prova mas não me preocupa tanto assim pra tua vida mas pra prova eu quero que você tenha atenção e
impressionante como nesse ano em 2026 isso apareceu síndrome de boehave o que que é síndrome de
boehave e por que eu tenho essa preocupação pra tua prova primeira definição síndrome de boehave é a
ruptura espontânea do corpo do
Speaker A (57:06)
exútil vai, presta atenção nisso aqui comigo só com a definição o que que é mais grave laceração de
malolivais ou síndrome de boehave boehave é muito mais grave malolivais laceração de mucosa mucosa
boehave ruptura espontânea explodiu o corpo do exúpago pô, isso aqui é muito mais grave e por que que
eu falo que pra prática eu não
Speaker A (57:31)
me preocupo mas na prova eu me preocupo porque na prática isso é completamente diferente paciente aqui
vai estar gravíssimo aqui tá tudo bem como eu briguei tá até pensando em tomar outra aqui não, pô mas por
que que isso impróviso pode aparecer como sendo diagnóstico diferencial? pela história boehave também é
deflagrado por vômitos vigorosos de repetição e
Speaker A (57:55)
geralmente associado à libação alcoólica então por ter essa história vamos dizer assim em comum pode ser
que seja um diagnóstico diferencial mas se você olha a clínica é completamente diferente boehave quando
sangra em 30% dos casos nem é o que mais chama atenção diferente daqui ó que é um sangramento e
não tem mais nada aqui o
Speaker A (58:21)
paciente abre um quadro de mediacinite dor torácica importante pode ter enfisema de subcutânea então é
um quadro muito mais grave por isso que eu te falo pra tua prática eu nem me preocupo mas pra tua prova
tem que ter atenção pensa assim ó malonivais bebeu, bebeu, bebeu vomitou, vomitou, vomitou sangrou,
sangrou, sangrou boehave bebeu, bebeu, bebeu vomitou,
Speaker A (58:48)
vomitou, vomitou explodiu, explodiu, explodiu muito mais grave arro é só libação alcoólica? não tudo que o
paciente pode ter de vômitos vigorosos de repetição pode ter falagrado então uma gestante com uma
hiperemese gravítica por exemplo mas o que a gente vê em prova geralmente é a libação alcoólica tudo
bem próxima causa que eu vou te mostrar não
Speaker A (59:11)
é também tão comum na prática não sei se você já viu aí em casa na prática lesão de de la foie mas em
prova isso aparece com certa frequência ro, eu nunca vi nem na prática e nem em teoria então vamos ver
aqui juntos agora porque isso é importante lesão de de la foie vou começar colocando aqui
Speaker A (59:28)
pra você a definição lesão de de la foie é uma artéria tortuosa e dilatada na submucosa mas o que vai estar
na tua prova secundada por mucosa normal guarda isso essa palavra vai ser importante secundada por
uma mucosa normal esse é o conceito qual que é a minha preocupação quando eu falo pra você a definição
uma má
Speaker A (59:54)
formação tem que se ter uma artéria tortuosa e dilatada na submucosa quando você ouve pode ser sincero
artéria dilatada tortuosa o que que vem na tua cabeça vazão né uma artéria zona dilatada tortuosa como se
fosse uma aorta ali na submucosa não é isso não não é isso não lesão de de la foie ela vai ter em

===== PAGINA 22 =====
Speaker A (1:00:20)
média de 1 a 3 milímetros de diâmetro isso não é dilatação isso é dilatação sabe porque isso é dilatação
porque é um vaso de submucosa e quando você olha de 1 a 3 milímetros comparado a vaso de submucosa
isso representa cerca de 10 vezes o diâmetro esperado para um vaso de submucosa tá então não espere
encontrar um
Speaker A (1:00:47)
vazão não daqui a pouco eu vou te mostrar você não vai nem encontrar o vaso mas quando você olha
pensando em vaso submucosa realmente de 1 a 3 milímetros é uma dilatação bem considerável pra tua
prova guarda que lesão de la foie ela pode acontecer em todo o trato gastrointestinal mas geralmente ela é
muito mais comum no
Speaker A (1:01:05)
estômago proximal 5 a 6 centímetros na pequena curvatura então pode ser em todo o trato gastrointestinal
pode mas geralmente você vai encontrar em estômago proximal como é que você faz em relação ao
diagnóstico e tratamento e aí atenção a história típica é de uma hematemese maciça e indolor pô peraí
indolor você tá querendo me dizer que nos
Speaker A (1:01:31)
outros sangramentos o sangramento dói atenção o sangramento por si só não dói mas a história é
importante por exemplo pra você pensar em sangramento por doença serosa péptica o que vai ter que ter
na história do teu paciente alguma coisa que te faça pensar em úlcera e o que vai te fazer pensar em úlcera
uma disfepcia associada
Speaker A (1:01:58)
a dor então não é que o sangramento é doloroso mas a história vai ter a presença de dor malonivais
vômitos de repetição aqui não aqui começou a sangrar tá sangrando de maneira importante e é indolor só
que comigo na questão de prova o que você vai encontrar pra marcar a lesão de Delafoix é essa descrição
endoscópica ponto
Speaker A (1:02:28)
sangrante circundado por uma mucosa normal é isso que você vai encontrar enunciado pra responder lesão
de Delafoix e isso te ajuda muito a entender repara na lesão de Delafoix não vai ter uma úlcera ativa
sangrando não você não vai conseguir ver um vaso sangrando pô um a três milímetros o que você enxerga
é uma mucosa normal e
Speaker A (1:02:54)
no meio dessa mucosa normal está minando um sangramento esse é o conceito é um sangramento que
vem porque aquela artéria de submucosa ela vai pulsando pulsando pulsando chega uma hora que ela
sangra só que você não consegue enxergar o vaso mas é um sangramento que vem de uma mucosa
normal essa é a grande dica e aí se
Speaker A (1:03:15)
tá sangrando você vai lá e você faz tratamento endoscópico problema é que nem sempre tá sangrando
ainda e se você faz endoscopia e não tá sangrando o diagnóstico ele é difícil por que ele é difícil? porque a
mucosa é normal então o que você enxerga é uma mucosa normal não dá pra você olhar enxergar o
sangramento aí
Speaker A (1:03:38)
lembra da brincadeira? se eu não consigo olhar direto o sangramento através da endoscopia eu vou meio
que por trás eu faço uma anjo em imbolização e mais uma vez eu insisto por hora só aceita essa anjo em
imbolização porque quando a gente for conversar sobre hemorragia baixa aí sim eu vou te mostrar em
detalhes o que é
Speaker A (1:04:00)
anjo tomografia o que é arteriografia como é que entra essa anjo em imbolização tudo bem pra gente fechar
uma outra causa de hemorragia aditiva alta que também não é comum no dia a dia mas que é muito
frequente em prova que é a hemobilia por que que hemobilia também é muito frequente em prova? porque
também tem uma

===== PAGINA 23 =====
Speaker A (1:04:20)
história típica o que que é hemobilia? é sangramento que advém da árvore bilhar pra você pensar em
imobilia vai ter que ter uma história de hemorragia aditiva alta associada a relatos de trauma ou
manipulação das vias bilhares isso aqui vai ter que ter anunciado trauma ah então paciente vítima de
trauma de abdômen depois de um tempo evoluiu
Speaker A (1:04:46)
com hemobilia ou então coloca-se que foi feita uma cirurgia uma manipulação das vias bilhares do paciente
nesse cenário em um quadro de hemorragia alta você pensa em hemobilia só pra gente organizar aqui pra
tua prova eu vou ser repetitivo de propósito clínica pria de clássica hemorragia aditiva alta e quando eu te
falo em hemorragia aditiva alta
Speaker A (1:05:11)
aqui eu já vou te provar isso tá mas por hora aceita não tende a ser hematênese não tende a ser melena
você já vai entender isso dor em quadrante superior direito já vou te provar porque que pode ter e icterícia
se você encontrar esses três achados você forma a tria de de quink ou tria de philip sandblom
Speaker A (1:05:35)
presta atenção essas duas nomenclaturas são aceitas tria de quink ou philip sandblom qual você mais vê
aparecer em prova as duas que é hemorragia aditiva alta e aí guarda é melena já vou te provar geralmente
não é hematênese geralmente dor em quadrante superior direito e icterícia por que que isso acontece olha o
diagnóstico você dá o diagnóstico
Speaker A (1:06:03)
através da endoscopia você faz a endoscopia e você vê o sangue saindo da ampola do adenal pô faz ou
não faz sentido faz todo sentido repara definição sangramento na árvore bilhar o conteúdo bilho pancreático
ele deságua no trato gastrointestinal no duodeno então esse sangramento ele também vai se desaguar no
duodeno então você faz a endoscopia você vê
Speaker A (1:06:30)
aquilo desaguando você fecha o diagnóstico de hemobilia claro que com uma história de trauma ou
manipulação das vias bilharas agora dá pra entender isso aqui? claro que dá se o sangramento é assim
junto com o bile e lá no duodeno isso vai ser fácil de voltar pro paciente ter hematemis?
Speaker A (1:06:50)
não então geralmente o que o paciente tem é melena por que que pode ter dor em quadrante superior
direito? porque esse sangue com o bile meio que obstrui um pouco a viabiliaque dilatando um pouco essa
viabiliaque pode dar dor pode dar icterícia e aí você entende porque o paciente pode ter tria de philip
sandblum ou tria de
Speaker A (1:07:10)
cruz só que pensa tratamento dá pra você entrar aqui pela ampola e cauterizar? não arruma aí se eu fizer
uma CPRE não CPRE você injeta contraste pra estudar o que você precisa aqui é cauterizar o sangramento
então voltando pra brincadeira lembra?
Speaker A (1:07:30)
se não dá pra você tratar de maneira direta cara a cara você vai por trás você faz uma angiotomografia pra
identificar o vaso que tá sangrando e depois você faz uma angioembolização mais uma vez eu inciso não
aprofundei em conceitos de angiotomo e angioembolização porque eu vou ver isso com você na hemorragia
baixa então por hora vou
Speaker A (1:07:54)
te pedir só aceita tranquilo então você dá o diagnóstico pela endoscopia mas você trata mesmo através da
angiotomografia que você vai identificar o vaso que tá sangrando e depois angioembolização foi? olha o
nosso caso qual é a abordagem mais adequada lembra?

===== PAGINA 24 =====
Speaker A (1:08:15)
sempre segue o passo a passo estabilização clínica mais endoscopia precoce cite dois diagnósticos
prováveis atenção hein posso colocar a ruptura de varíde de esôfago? ia ser meio forçado ah Rô mas tinha
uma história de alcoolismo olha só até tinha mas não tinha uma história de uma hipertensão porta
clinicamente significativa então você vai ficar mais com a grande
Speaker A (1:08:40)
causa que é a doença e como ele bebeu bebeu bebeu vomitou vomitou você vai lembrar de laceração de
mal animais
