===== PAGINA 1 =====
Transcrição de Hemorragia Baixa
Criado em April 15, 2026 por Summary AI
Speaker A (00:21)
Estamos de volta, pra zero surpresa tua aí em casa, a gente vai falar agora, no caso 2, sobre hemorragia
baixa, né, a gente já falou tudo sobre hemorragia alta, agora a gente vai falar a hemorragia baixa, mas
quando eu colocar aqui o caso 2 pra você, repara que ele é um caso bem simples e bem direto, porque
Speaker A (00:36)
geralmente as questões de prova, quando você pensa em hemorragia baixa, elas também tendem a ser
questões mais diretas e mais simples, e como eu falei com você lá no começo, né, pensar que o paciente
está sangrando também não vai ser uma tarefa difícil, porque o próprio enunciado vai ter que colocar isso
pra você, ou uma hemorragia alta,
Speaker A (00:52)
ou uma hemorragia baixa, então vai ser muito fácil você pensar nesse diagnóstico sindrômico, e é a
situação que está acontecendo aqui, né, esterilização de sangue vivo misturado com as fezes, tem a
presença de hematoquesia, ah, se tem hematoquesia, é igual a hemorragia baixa? Hum, lembra, né, que a
hematoquesia, ela sugere a hemorragia como sendo baixa, mas ela
Speaker A (01:13)
não define a hemorragia como sendo baixa, agora, olha a primeira pergunta do nosso caso, como deve ser
a propedeutica no caso da senhora Esperanza? Antes de eu te falar como é que vai ser a propedeutica,
como é que vai ser o passo a passo, vamos lembrar de alguns conceitos mais gerais, como a gente viu
antes, né, a
Speaker A (01:28)
hemorragia estiva baixa é aquela que acontece depois do ângulo de trites, ela é muito bem menos comum,
bem menos prevalente do que a hemorragia alta, a hemorragia alta representa 80% dos casos, abaixa 20%
dos casos, inclusive, tá, essa estatística de prática, ela se replica em prova, você vai ver que questões de
hemorragia alta, elas são
Speaker A (01:48)
até mais comuns do que questões de hemorragia baixa, mas outro ponto que eu quero que você tenha
clareza, é que, eu até já te falei isso, mas só pra gente lembrar, que quando sangra de maneira volumosa,
geralmente não é hemorragia baixa, a tendência a um sangramento mais volumoso tende a ser uma
hemorragia mais alta, essa é a
Speaker A (02:07)
tendência, tá, pode ser que uma hemorragia baixa, até sangue de maneira volumosa, até pode, mas a
tendência é que a hemorragia alta seja mais volumosa do que a hemorragia baixa, geralmente, na
hemorragia baixa, o paciente chega pra você e já parou de sangrar, não vai ter tanta instabilidade
hemodinâmica assim, porque na imensa maioria das vezes, o que
Speaker A (02:26)
se tem é sangramento mínimo e sangramento moderado. Outro ponto que eu quero te lembrar é que,
quando você tem hemorragia alta, e aí sim a hematemese define, o grande exame era a endoscopia.
Speaker A (02:38)
E quando eu te falei da hemorragia baixa, naquela nossa visão mais geral, eu mostrei pra você que tinham
vários exames que você poderia utilizar. Então, antes até de eu mostrar como é que vai ser a propedeutica,
como é que vai ser o passo a passo nessa hemorragia baixa, vamos organizar aqui quais são os exames
que você vai
Speaker A (02:52)
utilizar pra esse paciente. Vamos lá.

===== PAGINA 2 =====
Speaker A (02:55)
Primeiro exame na hemorragia baixa é a colonoscopia. E eu quero que você entenda que, de fato, a
colonoscopia é o melhor exame que você tem pra avaliar a hemorragia baixa.
Speaker A (03:05)
Não é o único, tá? Mas é o melhor exame que você tem pra avaliar a hemorragia adjetiva baixa.
Speaker A (03:10)
Eu posso, inclusive, considerar a colonoscopia como sendo um exame analogo à endoscopia adjetiva alta.
Vamos lá, comigo.
Speaker A (03:21)
Coloquei pra você análogo entre aspas, né? Porque, como é que é a nossa cabeça?
Speaker A (03:26)
Ah, a endoscopia adjetiva alta está para a hemorragia adjetiva alta, assim como a colonoscopia está para a
hemorragia adjetiva baixa. Posso pensar dessa maneira?
Speaker A (03:37)
Pode. Pode com algumas ressalvas. Quais ressalvas?
Speaker A (03:42)
A endoscopia adjetiva alta, ela é muito mais resolutiva, ela é muito mais eficaz para a hemorragia alta do
que a colonoscopia é para baixo. Isso é indiscutível.
Speaker A (03:55)
Só que, de fato, a colonoscopia, ela é o exame de escolha na hemorragia baixa. Em outras palavras, se
puder fazer colonoscopia, você vai fazer colonoscopia.
Speaker A (04:07)
Eu até coloco aqui pra você que ela é a escolha para sangramentos mínimos a moderados. Por que que ela
é a escolha?
Speaker A (04:13)
Porque tal qual a endoscopia, ela também vai ser terapêutica. Vamos lá.
Speaker A (04:20)
Por que que a endoscopia, ela é mais eficaz do que a colonoscopia? Alguns pontos, né?
Speaker A (04:27)
Primeiro, através da endoscopia, você consegue acessar todo e qualquer local que pode estar tendo um
sangramento alto. Primeiro ponto é esse.
Speaker A (04:37)
Então, você consegue ver exofo, consegue ver estômago e consegue ver também o próprio dodeno.
Através da colonoscopia, você consegue ver o cólomo.
Speaker A (04:46)
Mas você não consegue ver o restante do drogado, que é leito de sangramento baixo. Então, o primeiro
motivo é esse.
Speaker A (04:52)
Segundo motivo é o preparo. Pra você fazer uma boa colonoscopia, tem que ter um bom preparo.
Speaker A (04:59)
E quando o paciente está sangrando, aceita-se um preparo mais acelerado. Só que, muitas vezes, esse
preparo não vai ser tão eficaz.

===== PAGINA 3 =====
Speaker A (05:09)
Outro ponto. A própria presença do sangramento, se for um sangramento muito volumoso, pode atrapalhar
no bom resultado da colonoscopia.
Speaker A (05:19)
Então, por isso que eu estou colocando aqui pra você que o sangramento, pra ser escolha mesmo
colonoscopia, é mínimo a moderado. Porque se for um sangramento muito volumoso, esse próprio
sangramento pode atrapalhar a eficácia da colonoscopia.
Speaker A (05:32)
Só que, vamos pensar juntos. Na hemorragia baixa, como eu te mostrei, geralmente, o sangramento, ele
não é muito volumoso.
Speaker A (05:41)
A tendência é que seja um sangramento mínimo, é que seja um sangramento moderado. Então, por isso
que, geralmente, o exame que você vai utilizar, você vai escolher, é a própria colonoscopia.
Speaker A (05:51)
À vez ou outra, você não vai poder. Vou te mostrar o que você faz.
Speaker A (05:55)
Mas, sempre que possível, você tenta a colonoscopia. Segundo exame que eu quero destacar aqui pra
você, é a cintilografia.
Speaker A (06:02)
Em relação à cintilografia, primeiro, ela não define o local exato do sangramento. E ela não é terapêutica.
Speaker A (06:11)
Nossa, Rua. Que exame meio bosta, né?
Speaker A (06:15)
Que ela não define e não é terapêutica. Não, peraí, calma.
Speaker A (06:20)
Não é assim. Ela vai ter a utilidade, tá?
Speaker A (06:23)
Daqui a pouco eu te mostro. Mas, pra sua prova, guarda.
Speaker A (06:27)
É o exame mais sensível pra você avaliar um sangramento. Pra você ter uma cintilografia positiva, o
paciente tem que estar sangrando pelo menos 0,1 mililitro por minuto.
Speaker A (06:38)
Ou seja, se tem cheiro de hemácia, a cintilografia, ela já consegue identificar. Só que ela mostra que tá
sangrando.
Speaker A (06:45)
Mas ela não define o local exato e ela também não vai ser terapêutica. Arteriografia.
Speaker A (06:52)
Aí, atenção. A arteriografia vai ser a escolha pra sangramento maciço.
Speaker A (06:58)
Porque ela é terapêutica. Olha lá.
Speaker A (07:04)
Lembra que eu te falei algumas vezes da hemorragia alta? Você vai lá e você tenta lidar de cara com o
sangramento.

===== PAGINA 4 =====
Speaker A (07:10)
Se você não consegue resolver de cara pela endoscopia, o que você faz? Você vai por trás e resolve
através de uma anjoembolização.
Speaker A (07:18)
É o mesmo conceito. O ideal é fazer colonoscopia.
Speaker A (07:22)
Se é sangramento mínimo, sangramento moderado, eu consigo resolver através da colonoscopia. Mas se é
um sangramento muito volumoso e eu não consigo até pelo sangue resolver, eu vou por trás.
Speaker A (07:36)
Eu faço uma arteriografia com hemorização. E o legal da arteriografia é que ela identifica o local específico.
Speaker A (07:43)
Ela consegue saber tanto qual é o vaso que você consegue também fazer a hemorização. Só que ela é um
pouco menos sensível do que a cintilografia.
Speaker A (07:55)
Mas é sensível pra caramba. Precisa de um fluxo de meio a um mililitro por minuto.
Speaker A (08:03)
Outro exame. Angiotomografia.
Speaker A (08:06)
Atenção à angiotomografia. Em vários momentos ao longo do ano, eu vou te falar sobre a angiotomografia.
Speaker A (08:12)
A gente vai falar muito sobre ela porque eu costumo brincar que hoje em dia a angiotomografia é a
queridinha. É o exame que você mais busca fazer.
Speaker A (08:21)
Entenda. Nem sempre vai ser o padrão ouro, tá? Mas toda vez que você suspeitar de alguma alteração
vascular, o exame que a gente gosta mesmo de fazer é a angiotomografia.
Speaker A (08:33)
Então quando eu voltar aqui e vou conversar com você sobre isquemia mesentérica, por exemplo, eu vou te
lembrar da angiotomografia. Quando eu voltar aqui e vou conversar com você sobre cirurgia vascular, a
gente vai falar muito sobre angiotomografia.
Speaker A (08:45)
Quando eu voltar aqui com você e for falar sobre trauma de extremidade, eu vou falar com você sobre a
angiotomografia. Porque era um exame muito mais disponível.
Speaker A (08:54)
Muito mais rápido. Só que qual que é o problema?
Speaker A (08:58)
A angiotomografia, ela não é terapêutica. E na prática, a gente faz a angiotomografia antes da arteriografia.
Speaker A (09:08)
Lembra? A angiotomografia é a imobilia. Você via o conteúdo vindo, identificou.
Speaker A (09:14)
Mas pra identificar e tratar mesmo qual vaso está sangrando, primeiro eu fazia uma angiotomografia, depois
a anjoembolização com a arteriografia.
Speaker B (09:24)
Vamos lá.

===== PAGINA 5 =====
Speaker A (09:27)
Pra ficar claro isso aqui. Me dá um pouco da tua atenção mais aqui, vai.
Speaker A (09:30)
Tem, comigo. Não me abandona aqui não pra você entender, pra ficar explicadinho.
Speaker A (09:35)
Olha só. Na prática, a gente vai falando, né?
Speaker A (09:41)
Arteriografia, anjoembolização, angiotomografia. E muitas vezes você não sabe, de fato, o que são esses
conceitos.
Speaker A (09:48)
Eu vou tentar organizar aqui com você. Arteriografia.
Speaker A (09:52)
O nome te ajuda. Grafia dos vasos arteriais.
Speaker A (09:59)
Então, arteriografia nada mais é do que um estudo dos vasos arteriais. Só que como que funciona uma
arteriografia?
Speaker A (10:07)
Você faz uma pulsão, um acesso vascular, e vai injetando o contraste. Naquilo que você vai injetando o
contraste, você vai fluoroscopando o paciente.
Speaker A (10:20)
Esse é o conceito. Tanto é que na arteriografia você consegue ver de maneira instantânea.
Speaker A (10:26)
Vou lá, vou fluoroscopando e vou identificando. É um procedimento mais invasivo.
Speaker A (10:33)
Quem faz aqui a arteriografia é o cirurgião vascular. Tanto é que, se ele identifica o vaso que está
sangrando, como ele tem uma punção num vaso, ele consegue entrar com catéter e fazer uma
anjoembolização.
Speaker A (10:51)
Deu pra entender? Você vai fluoroscopando e vai fazendo de maneira instantânea.
Speaker A (10:58)
Diferente da angiotomografia. Na angiotomografia, repara, angiotomografia, só pra você entender, nada
mais é do que uma tomografia com contraste vascular.
Speaker A (11:13)
Claro que pra você fazer uma angiotomografia, você vai ter que ter uma bomba infusora. Tudo bem.
Speaker A (11:18)
Mas repara o que eu quero te mostrar. A angiotomografia, ela também consegue fazer uma grafia dos
vasos arteriais.
Speaker A (11:28)
Só que eu não chamo de arteriografia. Porque na angiotomografia, você faz isso através de uma
reconstrução.
Speaker A (11:37)
Você não está avaliando de maneira instantânea. O paciente faz a tomografia e depois você avalia essa
grafia.

===== PAGINA 6 =====
Speaker A (11:44)
Tanto é que na angiotomografia, eu não consigo ser terapêutico. Tanto é que na prática, por ser mais
disponível, você identifica o sangramento de fato através da angiotomografia, depois você faz a heterografia
pra fazer a anjoembolização.
Speaker A (12:02)
Ficou mais claro esses conceitos? Isso vai se repetir, por exemplo, tá?
Speaker A (12:07)
Paciente vítima de trauma. Primeiro, você investiga através da angiotomografia.
Speaker A (12:11)
Confirmou o sangramento. Se tem critérios, você faz a arteriografia pra fazer a anjoembolização.
Speaker A (12:18)
Então, anjoembolização, ela não é feita através da angiotomografia. A anjotomo você faz pra identificar o
vaso que está sangrando.
Speaker A (12:26)
Ponto. Então, por isso que geralmente você faz antes da arteriografia. Tudo bem?
Speaker A (12:32)
Pra gente seguir. Investigação da hemorragia digestiva baixa.
Speaker A (12:37)
Qual que vai ser o grande problema aqui? Lembra que a hematoquesia, ela não define a hemorragia como
sendo baixa.
Speaker A (12:47)
Em cerca de 10 a 15, 10 a 20% dos casos de hematoquesia, ela vai ter como causa uma hemorragia
digestiva alta. E aí mora o perigo, né?
Speaker A (12:58)
Porque, poxa, se na hematoquesia, em 10 a 15, a 20% dos casos, pode ser hemorragia alta, quando que na
investigação eu começo fazendo endoscopia? Quando que na investigação eu começo fazendo
colonoscopia?
Speaker A (13:15)
Vamos lá. Quando você pega o Seibson, 22ª edição, o que ele te fala?
Speaker A (13:22)
Se tem hematoquesia e o paciente tá estável, o que você faz é colonoscopia. Esse é o conceito.
Speaker A (13:30)
Porque, lembra, a colonoscopia é o grande exame. Então, se o paciente tá estável, eu vou tentar fazer o
grande exame, que é a colonoscopia.
Speaker A (13:38)
Se ele tá instável, igual a hemorragia alta, o Seibson recomenda que você faça uma reanimação em terapia
intensiva. Faz a reanimação em terapia intensiva e depois você faça a colonoscopia.
Speaker A (13:52)
Lembra que eu até brinquei com você, né? É como se, ao longo da leitura do Seibson, ele nem pensasse na
possibilidade disso aqui não ser eficaz.
Speaker A (14:03)
Do tipo, o paciente tá instável, não conseguiu estabilizar imediatamente, manda pro CTI, porque lá vai
estabilizar. Faz o que tiver que ser feito, mas estabiliza essa pessoa.

===== PAGINA 7 =====
Speaker A (14:16)
É assim que funciona. Então, logo estabilizou, você pensa em fazer a colonoscopia.
Speaker A (14:22)
Vai, vamos seguindo juntos, pra tua prova. Fiz a colonoscopia.
Speaker A (14:27)
Ela não foi eficaz, porque talvez o meu preparo não foi possível. Ou então, por ser um sangramento
volumoso, que o próprio sangue impede que a colonoscopia seja eficaz, é aquela historinha, né?
Speaker A (14:42)
Se eu não consigo lidar com o sangramento frente a frente, eu faço anjotomografia pra identificar qual que é
o vaso que tá sangrando, e aí depois eu faço a anjoembolização. Ficou mais claro isso aqui pra você agora,
né?
Speaker A (14:56)
Essa sequência. Eu quero fazer colono.
Speaker A (14:59)
A colono não foi eficaz, eu vou dar o meu jeito, angiotomografia e anjoembolização. Agora, quando que
você faz a endoscopia?
Speaker A (15:11)
Problema pra sua prova. Por que problema pra sua prova?
Speaker A (15:15)
Porque o próprio Seidson, por exemplo, ele não fala sobre isso. Ah, quando que dá a hematoquesia, eu vou
fazer a endoscopia inicialmente.
Speaker A (15:22)
Ele não fala sobre isso. Mas tem questão de prova que versam sobre esse conceito.
Speaker A (15:27)
Então, o que eu vou te falar aqui não é uma recomendação baseada em guideline, não é um consenso,
não. Mas é uma dica que eu vou te dar pra não ficar em cima do muro, pra te ajudar na prova, me baseando
em todas as questões sobre isso que eu já vi.
Speaker A (15:47)
Quando que você vai começar fazendo a endoscopia? Você vai começar fazendo a endoscopia frente a
uma hematoquesia?
Speaker A (15:56)
Quando tiver um paciente instável e sem opção de estabilizar. Porque se tiver opção de estabilização em
terapia intensiva, essa vai ser a conduta.
Speaker A (16:09)
E além disso, algumas dicas, tá? Pra você pensar em hematoquesia que decorre de uma hemorragia alta, é
um sangramento de pequena monta ou é um sangramento muito volumoso?
Speaker A (16:21)
Tem que ser um sangramento muito volumoso. Então, se chegar pra você um paciente com hematoquesia
instável, quer ver outra que te ajuda muito em prova?
Speaker A (16:31)
Com hipotensão postural? Hum, fica atento.
Speaker A (16:35)
Fica atento, porque pode ser a causa dessa hematoquesia um sangramento alto. Porque, como a gente viu
no começo, geralmente a hemorragia baixa, ela não é muito volumosa.

===== PAGINA 8 =====
Speaker A (16:48)
Então, geralmente, ela não cursa tanto assim com instabilidade. Se tá evoluindo com instabilidade, será que
é uma hemorragia alta que tá levando a uma hematoquesia?
Speaker A (17:00)
Rô, ficou meio nebuloso ainda. E no começo fica, tá?
Speaker A (17:04)
Fica porque, como eu te falei, não é um consenso. Tô te dando uma dica.
Speaker A (17:09)
Como é que você vai ter que fazer? Eu vou precisar de você, tá?
Speaker A (17:11)
Você tem que me imprometer isso. Vai fazer várias questões.
Speaker A (17:15)
Porque nas questões, você vai ficar com mais clareza de quando você começa fazendo com endoscopia,
quando você começa fazendo com endoscopia. Geralmente é isso aqui, tá?
Speaker A (17:25)
Mas lembra dessa dica pra sua prova. Em relação às causas de hemorragia baixa.
Speaker A (17:31)
Como eu te falei lá no começo do papo. A grande causa é a doença de vestibular dos colos.
Speaker A (17:36)
Então, na população geral, a principal causa é a doença de vestibular dos colos. Mas você acaba
segmentando isso aqui.
Speaker A (17:42)
Se for população idosa, você tem doença de vestibular continua sendo a grande causa. Não tenho o que
discutir.
Speaker A (17:49)
Mas acaba tendo alguma importância a angiodisplasia e também o câncer coloretal. Se for população
pediátrica na criança, as duas grandes causas de hemorragia baixa na criança.
Speaker A (18:03)
Intercepção e divertículo de Merkel. Intercepção e divertículo de Merkel são as grandes causas.
Speaker A (18:11)
Tudo bem? Qual que é o problema pra sua prova?
Speaker A (18:14)
Não tem um consenso na literatura de qual seria a principal. Se seria a intussucepção ou seria o divertículo
de Merkel.
Speaker A (18:23)
Não tem um consenso. Mas para a sua prova, eu não me preocupo com isso.
Speaker A (18:29)
Ah, Raul, você não se preocupa porque não é você que vai fazer a prova. Não, não é isso não.
Speaker A (18:35)
Entenda. Não tem consenso na literatura. Mas pra sua prova, não tem que se preocupar.
Speaker A (18:40)
Porque, poxa, intussucepção, lembra disso? A invaginação de uma alça uma dentro da outra.

===== PAGINA 9 =====
Speaker A (18:46)
Na intussucepção intestinal é uma causa de obstrução intestinal também. Na intussucepção intestinal, a
criança tem aquela dor abdominal paroxística, dói, dói, dói, depois melhora.
Speaker A (18:57)
A criança tem massa em aspecto de salsicha. O sangramento na intussucepção não é um sangramento
vermelho vivo.
Speaker A (19:04)
É um sangramento junto com o muco, que dá aquele aspecto de fezes, geléia de morango, geléia de
framboesa. Totalmente diferente disso aqui.
Speaker A (19:13)
No divertido de Merkel, quando sangra, é só sangramento. Você tá entendendo?
Speaker A (19:21)
No divertido de Merkel, quando sangra, é só sangramento. Então, na tua prova, não dá pra ter dúvida.
Speaker A (19:27)
Então, pra prática, guarda. Existe essa divergência na literatura sobre qual seria a mais comum, mas na tua
prova não tem como ter dúvida.
Speaker A (19:33)
Se for só sangramento, é divertido de Merkel. Se for sangramento nessa criança, mas não um sangramento
vermelho vivo, não um sangramento com muco, fezes, geléia de morango, intercepção.
Speaker A (19:43)
Tanto é que, hoje, a gente não vai nem discutir a intercepção. Eu vou falar sobre intercepção na nossa aula
sobre obsessão intestinal.
Speaker A (19:51)
Hoje eu vou ficar só aqui, direitinho de Merkel. Então, o que a gente vai fazer de agora pro final?
Speaker A (19:56)
Vamos discutir as grandes causas. Vou te falar sobre doença de ventricular dos cólons, pra você entender
como é que sangra.
Speaker A (20:03)
Vou te falar sobre angiodisplasia. Não vou te falar sobre câncer, tá?
Speaker A (20:07)
Porque, geralmente, câncer, quando aparece em questão de prova, não é como sangramento. câncer,
geralmente em prova, aparece como câncer mesmo.
Speaker A (20:15)
E aqui no médio, você tem uma aula específica, só sobre oncologia. Ah, ou essa semana, eu não vou nem
acompanhar, mas não faz isso.
Speaker A (20:22)
É pra acompanhar, sim. E vamos falar também sobre o divertículo de Merkel, que aparece bastante na hora
da prova.
Speaker A (20:29)
Vamos nessa? Doença de ventricular dos cólons.
Speaker A (20:33)
O que você tem que levar pra sua prova? Primeiro, definição.

===== PAGINA 10 =====
Speaker A (20:37)
Doença de ventricular dos cólons nada mais é do que a simples presença de divertículos no cólono. Se a
pessoa tem um, dois, dez de ventículo na luz do cólono, o que ela tem é doença de ventricular dos cólons.
Speaker A (20:49)
E guarda pra mim. A doença de ventricular dos cólons, na imensa maioria dos casos, ela é assintomática.
Speaker A (20:56)
E é isso mesmo. É um achado que se tem.
Speaker A (20:59)
Porque, na imensa maioria das vezes, ela é assintomática. O que você precisa saber pra sua prova?
Speaker A (21:05)
Daqui a pouco eu te falo sobre o sangramento. Vamos entender primeiro a doença de ventricular dos
cólons, depois eu te mostro como é que ele sangra.
Speaker A (21:11)
Primeiro, a doença de ventricular dos cólons, ela decorre de uma elevação da pressão intracolônica. Além
disso, ela é muito mais comum no paciente idoso, na população ocidental.
Speaker A (21:23)
E a doença de ventricular dos cólons tem um divertículo falso, que é formado de mucosa e submucosa.
Vamos entender?
Speaker A (21:32)
Olha lá. Doença de ventricular dos cólons.
Speaker A (21:37)
Por que é mais comum na população idosa? Por que é mais comum na população ocidental?
Speaker A (21:43)
Para você entender isso aqui, quero fazer uma lembrança com você agora. Vamos fazer um stop no
raciocínio aqui de doença de ventricular dos cólons.
Speaker A (21:51)
Vamos voltar para a tua aula de síndrome disfágica que você teve com o Felipe. Vamos lá.
Speaker A (21:58)
O Felipe falou para você que tinha um divertículo hipofaríndio, que era o divertículo de Zenker. Lembra da
história?
Speaker A (22:06)
Quem um dia vai ter Zenker, vai ter Zenker porque tem a hipertonia do esfíncter esofagiano superior.
Lembra?
Speaker A (22:15)
Tem aquela hipertonia, anos e anos, contraindo para tentar vencer essa hipertonia, chega uma hora que
não aguenta e expulsa mucosa e submucosa. Tanto é que o divertículo dizem que é mais comum no
paciente idoso, sétima década de vida.
Speaker A (22:29)
É um divertículo falso também porque é só mucosa e submucosa. E ele se anuncia por uma região de maior
fragilidade, que é o triângulo de Killian.
Speaker A (22:37)
Lembrou em casa? Beleza.
Speaker A (22:40)
É a mesma coisa. Por que a doença de ventricular dos cólons é mais comum no paciente idoso?

===== PAGINA 11 =====
Speaker A (22:46)
E aqui nem tão idoso, tá? A partir de 45, 50 anos e na população ocidental.
Speaker A (22:52)
Porque, por mais que hoje em dia não seja tão assim, mas, classicamente, a dieta mais ocidentalizada é
uma dieta mais rica em proteína e rica em carboidrato. Mas acaba sendo uma dieta pobre em fibras.
Speaker A (23:07)
E quem dá a consistência amolecida, fofinha do bolo fecal são fibras. Se você não ingere fibras, o teu bolo
fecal ele é fino e duro.
Speaker A (23:18)
Qual que é o problema de ter um bolo fecal fino e duro? Pra você conduzir isso dentro da luz do cólon, você
tem que contrair o cólon de maneira mais intensa.
Speaker A (23:27)
E aí que mora o problema. Você contrai o cólon de maneira mais intensa, você aumenta muito a pressão
intracolônica.
Speaker A (23:33)
E anos e anos contraindo esse cólon de maneira mais intensa, por isso que é mais comum no paciente com
mais de 45, 50 anos, chega uma hora que não aguenta. Chega uma hora que não aguenta e expulsa
mucosa, submucosa, formando este vertículo falso.
Speaker A (23:47)
Lembra? que lá no divertículo de Zenk, como a gente viu, a região de maior fragilidade era o triângulo de
Killian? Aqui é a mesma coisa.
Speaker A (23:55)
Você expulsa mucosa e mucosa numa região de maior fragilidade. Só que a região de maior fragilidade de
uma alça intestinal é onde entra a vascularização.
Speaker A (24:05)
Lembra que a vasculação do seu intestino, do seu cólon, vem de fora pra dentro? tem o mesocolo que leva
à vasculação principal, depois algumas artérias retas penetram na parede dessa alça irrigando essa alça.
Speaker A (24:19)
Onde esse vaso penetra, cria-se uma região de maior fragilidade e é por ali que você tem se anunciando
mucosa e mucosa. Quando você pensa em relação ao diagnóstico, o grande exame aqui é a colonoscopia.
Speaker A (24:33)
E aí, olha só, por menos que você possa gostar desse assunto, pô, não tem como. Você olha esse exame,
você consegue entender o que é doença, pô.
Speaker A (24:44)
Cada molotinho, buraquinho desse aqui é um divertido formando. E lembra, se forma, ó, onde entra a
vascularização.
Speaker A (24:52)
O grande exame, então, pra você dar o diagnóstico é a colonoscopia. E por que eu te falo que geralmente é
um machado?
Speaker A (24:59)
Porque no Brasil se faz rastreio pra câncer coloretal. A partir de 45, 50 anos, claro, dependendo da
referência.
Speaker A (25:06)
Mas como eu faço colonoscopia pra todo mundo, eu acabo encontrando muita doença de vesticular dos
cólons. Mas guarda que geralmente é assintomático.

===== PAGINA 12 =====
Speaker A (25:14)
Isso aqui não muda a vida de ninguém, tá? Não é porque encontrou doença de vesticular dos cólons que
vai alterar rastreio pra câncer coloretal.
Speaker A (25:22)
Não tem nem muito que você faça pro teu paciente, não, tá? O que você pode fazer, se quiser fazer alguma
coisa, é recomendações dietéticas.
Speaker A (25:30)
Olha, vamos ingerir mais fibra. Mas sim, mas não muda nada.
Speaker A (25:35)
Outro exame que pode ser feito é o clisteropaco. hoje menos realizado, né?
Speaker A (25:40)
Porque a colonoscopia é muito mais disponível. Mas você vê, cada bolotinha dessa aqui, ó, é um de
vertículo.
Speaker A (25:46)
E guarda pra mim, o local mais comum pra você encontrar a doença de vesticular dos cólons é no sigmoide.
Esse é o local mais comum.
Speaker A (25:57)
Por que que no sigmoide é o local mais comum? porque no sigmoide você fala que é o local mais comum
porque a pressão intracolônica a nível do sigmoide ela é naturalmente mais elevada.
Speaker A (26:12)
O diâmetro do sigmoide ele é menor. A pressão aqui é mais elevada porque o conteúdo que passa aqui já é
um conteúdo mais denso.
Speaker A (26:20)
Então o local mais comum é no sigmoide. Guarda esse conceito.
Speaker A (26:25)
Mas como eu te falei, na imensa maioria das vezes o paciente ele é assintomático. Ele vai se tornar
assintomático quando houver algumas complicações.
Speaker A (26:33)
Quais são as complicações pra sua prova? Duas.
Speaker A (26:38)
Então, se não tá complicado é assintomático. Quando tem complicação o que você pode encontrar é ou
diverticulite que guarda é a complicação mais comum da doença de vesticular dos cólons e quando tem
diverticulite ela acontece do lado esquerdo ou sangramento, hemorragia.
Speaker A (27:01)
A hemorragia quando acontece ela acontece à direita e o diverticulite quando inflama ele inflama à
esquerda. Só que qual é a principal complicação da doença de vesticular dos cólons?
Speaker A (27:12)
De verticulite. De verticulite a gente não vai discutir hoje.
Speaker A (27:18)
A diverticulite a gente vai falar quando a gente for conversar sobre dor abdominal. Porque é um diagnóstico
diferencial vai ser uma dor abdominal mais à esquerda então eu não vou nem me preocupar com ela aqui
hoje não.
Speaker A (27:28)
A gente vai falar agora sobre a hemorragia como é que você faz a abordagem. E aí atenção, tá?

===== PAGINA 13 =====
Speaker A (27:33)
Tem muita gente que utiliza de maneira incorreta esse termo. Pergunta assim, qual é a principal causa de
hemorragia digestiva baixa?
Speaker A (27:41)
Tem gente que fala diverticulite. Não.
Speaker A (27:45)
A principal causa é a doença de verticulite dos cólons. Porque a diverticulite é uma das complicações.
Speaker A (27:53)
Quando se tem hemorragia por que que geralmente sangra mais à direita e inflama mais à esquerda? O
que acontece é que a boca a abertura do divertículo à direita ela acaba sendo maior.
Speaker A (28:10)
Ou seja, se é uma boca maior um fecalito pode passar por aqui e sangrar. Então é mais fácil sangrar à
direita.
Speaker A (28:20)
Agora, quando você olha o divertículo do lado esquerdo a abertura é menor. E como a abertura é menor se
alguma coisa fica lá dentro obstrui.
Speaker A (28:31)
E aí pode evoluir com a diverticulite. Agora, o sangramento é isso que eu te mostrei.
Speaker A (28:36)
Alguma coisa passa lá dentro e começa a sangrar. Como é que você faz o tratamento?
Speaker A (28:41)
Simples. Com a monoscopia. Na imensa maioria das vezes você resolve com a colonoscopia.
Speaker A (28:47)
Porque na imensa maioria das vezes vai ser um sangramento mínimo vai ser um sangramento moderado.
Se for raridade, hein?
Speaker A (28:53)
Sangramento muito volumoso que você não consiga resolver com a colonoscopia você pode fazer uma
anjo-embolização. E em casos extremos lembra também da cirurgia mas se for altamente refratada.
Speaker A (29:06)
Mas pra tua prova cirurgia cada vez menos realizada. O que você faz realmente pro teu paciente é a
colonoscopia.
Speaker A (29:16)
Maravilha. Como eu te falei e prometi desde o começo. Fácil tranquilo aqui em relação a hemorragia
digestiva.
Speaker A (29:24)
A próxima causa que a gente vai falar agora é a anjo-displasia. Em relação a anjo-displasia ela nem é uma
causa que aparece tanto assim na prova e você nem vê tanto assim na prática.
Speaker A (29:35)
Até porque estatisticamente a gente não sabe tudo sobre anjo-displasia. Mas vamos aproveitar aqui que a
gente está organizando e discutindo e vamos entender o que que vem a ser essa anjo-displasia.
Speaker A (29:46)
Anjo-displasia é uma má formação venosa de vasos de submucosa. Cuidado pra não fazer confusão.

===== PAGINA 14 =====
Speaker A (29:55)
Lesão de Delafoá lembra? Que também pode acontecer em todo o trato gastrointestinal mas acontece mais
no estômago proximal pequena curvatura ela é uma má formação de submucosa mas é uma má formação
arterial diferente daqui.
Speaker A (30:12)
aqui é uma má formação venosa de submucosa. E o que que aparece bastante em prova?
Speaker A (30:20)
Local mais comum e eu quero que você guarde. O local mais comum pra anjo-displasia primeiro ela pode
estar em todo o trato gastrointestinal também só que o local mais comum é no seco seguido de sigmoide
seguida do reto.
Speaker A (30:37)
O que que é essa anjo-displasia? É isso aqui ó uma veinha central mais dilatada com ramificações como se
fosse um spiderzinho vascular.
Speaker A (30:47)
Tá? Só que o interessante é que quando você olha pra anjo-displasia ela também vai ser assintomática na
imensa maioria das vezes. Geralmente isso aqui é uma chave.
Speaker A (30:58)
Você tá fazendo uma colonoscopia por um outro motivo pra rastreio por exemplo de um câncer coloretal e
você encontra uma anjo-displasia. Ah, muda a vida de alguém?
Speaker A (31:07)
Muda nada. Se não quiser nem fala pro paciente pra não valorizar, né?
Speaker A (31:12)
Ah, você tem uma anjo-displasia não, deixa quieto tá lá não tem o que fazer porque é assintomático a
pessoa vai conviver com ela e não vai ter nenhum problema. Quando que ela se torna assintomática?
Speaker A (31:26)
Duas possibilidades. Ela vai sangrar essa anjo-displasia.
Speaker A (31:31)
E aí o paciente pode apresentar uma hemorragia baixa ou um sangramento oculto. Vai, vem comigo não
perde agora não.
Speaker A (31:41)
Se tá sangrando no cólon no seco por exemplo o paciente vai se apresentar com uma hemorragia baixa
com hematoquesia que você já sabe. Agora o que que é esse sangramento oculto?
Speaker A (31:54)
Vamos lá. Sangramento oculto ou sangramento obscuro?
Speaker A (31:59)
Isso não é foco de prova, tá? Tanto é que eu não vou nem me aprofundar aqui não.
Speaker A (32:03)
Mas pra você que tem curiosidade ou que quer aprofundar tem uma aula bônus só sobre isso, tá? Mas já te
jantos não é o foco de prova.
Speaker A (32:12)
Então só pra você ouvir falar é sangramento oculto sangramento obscuro. É aquele sangramento que você
não consegue identificar nem com a endoscopia e nem com a colonoscopia.
Speaker A (32:27)
Ou seja eu faço a endoscopia cheguei até o duodeno eu não consegui ver o sangramento. Eu faço a
colonoscopia cheguei até ali o seco e não consegui ver sangramento.

===== PAGINA 15 =====
Speaker A (32:37)
Em outras palavras só pra você entender sangramento oculto ou sangramento obscuro hoje você chama de
maneira genérica de sangramento do intestino delgado. Faz todo sentido, né?
Speaker A (32:50)
Como eu te falei não é o foco de prova mas tem aula bônus pra você. Ah quando você faz cápsula
endoscópica como é que você faz a investigação tá tudo lá pra você.
Speaker A (32:59)
Mas por hora entenda pode ser causa a angiosplasia. Tratamento se for um achado deixa quieto não faz
nada.
Speaker A (33:09)
Ah tinha uma anjo deixa quieto não faz nada. Agora se você tá investigando uma hemorragia baixa faz
colonoscopia e vê uma angiosplasia sangrando o que você faz é coagulação.
Speaker A (33:21)
É assim que funciona. Tudo bem?
Speaker A (33:27)
Então mais uma vez angiosplasia não é o mais prevalente em prova mas quero que você leve essas
características. E pra tua prova muita atenção tá o local mais comum é no seco mas ela pode acontecer em
todo o trato gastrointestinal.
Speaker A (33:41)
Pra gente fechar agora eu preciso de você mesmo vai. Então se tá em casa aí tá meio que dando uma
rebaixada vamos respira pega tua água aí teu café e vamos.
Speaker A (33:53)
Porque angiosplasia até não aparece tanto em prova. Mas o próximo que a gente vai discutir de vertículo de
Nekel isso aparece muito na sua prova.
Speaker A (34:03)
e eu preciso te fazer entender aqui o de vertículo de Nekel. Primeiro eu vou começar colocando aqui
algumas características que aparecem em prova.
Speaker A (34:14)
E eu vou colocar aqui pra você as palavras que você vai encontrar na hora da prova. Vamos lá.
Speaker A (34:20)
Divertículo de Nekel primeiro é a anomalia congênita mais comum do trato gastrointestinal. Olha isso aqui.
Speaker A (34:29)
Prevalência de 2% da população. É gente pra caramba.
Speaker A (34:36)
É muito prevalente. Outro ponto que aparece bastante em prova.
Speaker A (34:41)
Ele decorre do fechamento incompleto do conduto ou um volume exentérico ou saco vitelínico. Isso aqui vai
estar pra você ou denunciado ou nas alternativas.
Speaker A (34:53)
Outro ponto. É um divertículo verdadeiro.
Speaker A (34:57)
E se ele é um divertículo verdadeiro ele é formado por todas as camadas. e você vai encontrar ele na borda
anti-mesentérica.

===== PAGINA 16 =====
Speaker A (35:05)
Já vou te explicar isso aqui. Você encontra na borda anti-mesentérica a cerca de 45, 60 centímetros da
válvula írio-secão.
Speaker A (35:15)
Olha a imagem. A alça de delgado ela tem uma borda mesentérica onde chega o mesentério e uma borda
anti-mesentérica.
Speaker A (35:25)
Ele se forma na borda anti-mesentérica. Tá certo?
Speaker A (35:29)
Tá meio que tombando aqui pra cima do meso mas é na borda anti-mesentérica. a 45,60 da válvula
írio-secão.
Speaker A (35:36)
É um divertículo verdadeiro. E olha como é que faz sentido.
Speaker A (35:39)
É um cotoquinho aqui ó de delgado. É um delgadinho aqui ó em miniatura.
Speaker A (35:44)
Isso é o divertículo de vento. Além disso ele pode ter mucosa ectópica.
Speaker A (35:50)
Dentro dele pode ter mucosa ectópica que pode ser mucosa gástrica ou mucosa pancreática. Mucosa
gástrica é bem mais comum.
Speaker A (36:00)
Tudo bem? Então tudo isso aqui você tem que levar pra sua prova.
Speaker A (36:04)
São conceitos que aparecem. Vamos aprofundar aqui juntos.
Speaker A (36:09)
Vamos lá. Comigo pra não embaralhar.
Speaker A (36:15)
Divertículo de Zenker que você viu na tua aula de síndrome de esfagica. Era um divertículo falso.
Speaker A (36:23)
Lembrou? Só que Zenker era um divertículo adquirido. Anos e anos expulsa mucosa e submucosa.
Speaker A (36:31)
Doença diverticular dos colos. A gente acabou de ver.
Speaker A (36:34)
Também era um divertículo falso. Era um divertículo também adquirido.
Speaker A (36:40)
Lembra? Anos e anos contraindo o colo. Chegou uma aula que expulsa mucosa e submucosa.
Speaker A (36:45)
Divertículo de Meckel não. Divertículo de Meckel é um divertículo congênito.
Speaker A (36:50)
Ele é um divertículo verdadeiro. Então guarda essa pra tua prova.
Speaker A (36:56)
Divertículos congênitos geralmente são divertículos verdadeiros. E divertículos adquiridos geralmente são
divertículos falsos.

===== PAGINA 17 =====
Speaker A (37:07)
Outro ponto só pra você ouvir falar. Já ouviu em relação ao divertículo de Meckel aquilo que a gente chama
de regra dos dois?
Speaker A (37:15)
O que é isso? Não precisa adotar isso aqui não.
Speaker A (37:18)
Ó, papões. O que é isso?
Speaker A (37:20)
Não precisa adotar isso aqui não. Ó, papão de boteco aqui.
Speaker A (37:23)
Só pra você ver como é que é interessante. Gente, regrinha dos dois pra divertículo de Meckel é coisa de
americano.
Speaker A (37:29)
Pensa assim. Ah, tudo no divertículo de Meckel é múltiplo de dois.
Speaker A (37:33)
Isso é regra dos dois. Eu até coloquei pra você no seu material.
Speaker A (37:36)
Mas é só pra você entender. Quer ver só?
Speaker A (37:39)
Divertículo de Meckel acontece em 2% da população. Beleza.
Speaker A (37:44)
2% da população. Ah, um, dois.
Speaker A (37:47)
Divertículo de Meckel pode ter dois tipos de mucosa eitópica. Então, tudo meio que múltiplo de dois.
Speaker A (37:54)
Quer ver só? Divertículo de Meckel tem duas polegadas de comprimento.
Speaker A (38:00)
Como eu te falei, coisa americana. Quem é que fala em polegado?
Speaker A (38:03)
Chegar no teu estático e falar em duas polegadas. Que polegado?
Speaker A (38:06)
Mas beleza. Duas polegadas.
Speaker A (38:08)
Regra dos dois. Divertículo de Meckel.
Speaker A (38:10)
Ele vai ter dois centímetros de diâmetro. Ou então, duas poupas digitais, dependendo da referência.
Speaker A (38:20)
Tudo múltiplo de dois. Ele acontece cerca de 45, 60 centímetros da válvula e do secal.
Speaker A (38:25)
O que que isso tem a ver com dois? Entenda.

===== PAGINA 18 =====
Speaker A (38:29)
Há dois pés da válvula e do secal. Cada pé tem cerca de 12 polegadas, que é mais ou menos aí 30
centímetros.
Speaker A (38:36)
Então, dois pés da válvula e do secal. Tudo bem?
Speaker A (38:40)
Só pra você ouvir falar. Clínica e complicações.
Speaker A (38:45)
Mais uma condição que geralmente é assintomático. Se não tem complicação, o divertículo de Meckel ele é
assintomático.
Speaker A (38:53)
E quais são as complicações? Complicações igual a doença diverticular dos colos.
Speaker A (38:58)
Ou pode complicar com diverticulite ou pode complicar com o sangramento. Esse é o conceito.
Speaker A (39:06)
Ou complica com diverticulite ou complica com o sangramento. Diverticulite Meckel acontece quando você
obstrui o divertículo.
Speaker A (39:16)
A gente não vai discutir a diverticulite Meckel hoje porque a diverticulite Meckel vai entrar como diagnóstico
diferencial da apendicite aguda. Então na nossa aula sobre dor abdominal eu vou te lembrar disso.
Speaker A (39:29)
Agora, olha que interessante. Sangramento.
Speaker A (39:32)
O sangramento ele não acontece dentro do divertículo. O que acontece aqui é que dentro desse divertículo
pode ter mucosa gástrica ectópica.
Speaker A (39:44)
E essa mucosa gástrica ela produz ácido. Igual no estômago.
Speaker A (39:49)
Só que lembra que o Beto mostrou? O estômago tem uma mucosa gástrica que produz ácido mas ela se
defende também quando esse ácido.
Speaker A (39:57)
Aqui é a mesma coisa. Dentro do divertículo eu tenho uma mucosa que produz ácido mas que se defende.
Speaker A (40:04)
Só que quando esse ácido cai no delgado adjacente que não tem defesa aí sim você vai ter ulcerações e aí
sim vai acontecer o sangramento. Então o que eu quero que você entenda é que o sangramento ele não
acontece dentro do divertículo.
Speaker A (40:19)
ele acontece no intestino delgado adjacente. Ficou claro isso?
Speaker A (40:25)
Vai ser importante para o tratamento. Agora como é que você faz para dar o diagnóstico?
Speaker A (40:32)
Primeiro a história, tá? Chegou na sua prova tem uma criança que está tendo hemorragia baixa
hematoquesia vai lembrar do divertido de Mekio porque essa é a provável causa.

===== PAGINA 19 =====
Speaker A (40:45)
Mas em relação ao diagnóstico o exame que você vai utilizar é a cintilografia. e aí cuidado com isso.
Speaker A (40:53)
Essa cintilografia aqui não é a cintilografia para você investigar sangramento. Essa cintilografia é uma
cintilografia que é que você faz para investigar a presença de mucosa gástrica.
Speaker A (41:08)
Então você faz uma cintilografia com tecnéstio para tentar identificar a presença de mucosa gástrica
ectópica. tem aqui no estômago e tem na região do divertido.
Speaker A (41:18)
Então você dá o diagnóstico através dessa cintilografia. Se você for investigar o sangramento você também
faz cintilografia.
Speaker A (41:28)
Só que aí vai ser cintilografia com hemácia marcada. Cuidado com essa diferença.
Speaker A (41:37)
Porque o que eu quero ver aqui é sangramento. Ela não localiza de maneira específica mas ela confirma
que está sangrando.
Speaker A (41:44)
E aí se a criança está sangrando eu vou apostar que é um divertido de médio. Você também pode fazer
uma angiotomografia ou até mesmo uma arteriografia.
Speaker A (41:54)
Então cuidado para não fazer confusão. Se eu estou investigando e não está sangrando eu busco mucosa
ectópica.
Speaker A (42:00)
Se está sangrando eu faço cintilografia com hemácia marcada. Tratamento.
Speaker A (42:05)
Vamos lá. Se está complicado você tira.
Speaker A (42:09)
Então tanto na diverticulite como no sangramento você vai tirar o divertido de médio. Só que atenção.
Speaker A (42:16)
Você pode ou só tirar o divertículo ou fazer também a recepção do delgado adjacente a algum grau de
enterectomia. Vem comigo.
Speaker A (42:27)
Se for diverticulite você pode ou só tirar o divertículo ou retirar o delgado associado. Você faz uma
enterectomia e uma anastomose primária tirando também o divertículo.
Speaker A (42:41)
Mas se for diverticulite eu posso tirar só o divertículo. Só que atenção.
Speaker A (42:46)
se for sangramento você sempre tem que tirar o delgado adjacente. Porque lembra não sangra dentro do
divertículo sangra no delgado adjacente.
Speaker A (42:58)
Então se for sangramento você sempre retira o delgado adjacente. Se for um paciente assintomático
depende.

===== PAGINA 20 =====
Speaker A (43:06)
Na criança e você achou um divertículo e ela é assintomática você indica a recepção. geralmente quando
você faz a recepção no paciente assintomático você tira só o divertículo não tira o delgado adjacente.
Speaker A (43:23)
Só que cuidado no paciente adulto a gente vai interrogar isso aqui. Por que a gente vai interrogar isso aqui?
Speaker A (43:31)
Porque se fosse há uns 5 anos atrás eu ia te falar assim no adulto deixa quieto. Do tipo assim não
complicou enquanto criança não vai complicar enquanto adulto.
Speaker A (43:43)
qual que é o problema? Algumas escolas hoje em dia por mais que não seja um consenso elas sinalizam
que como esse divertículo ele pode ter uma mucosa ectópica dentro dele ele pode ser segmento sítio para
câncer.
Speaker A (44:01)
E como eu não consigo acessar nem por endoscopia nem por colonoscopia eu teria talvez um benefício em
ressecar esse divertículo se fosse um achado maluco. mas isso não é um consenso por isso que eu estou
deixando aqui para você interrogado.
Speaker A (44:15)
E mais uma vez eu insisto quando for assim assintomático a tendência é você fazer só a ressecção do
divertículo. Tudo bem cai bastante mas como eu te falei o raciocínio é tranquilo para você.
Speaker A (44:33)
Para a gente fechar como deve ser a propedeutica no caso segue o passo a passo estabilização inicial e
colonoscopia. foi feita a colonoscopia viu que estava sangrando com essa idade o que você pensa doença
de verticular dos contos.
Speaker A (44:49)
Maravilha antes de você fechar o vídeo atenção o que eu espero de você não é porque é um tema que é
mais fácil para a gente pensar para a gente organizar que você não vai fazer as questões não corra esse
risco para a sua prova vai fazer questão porque tem muita coisa boa sim para você aprofundar mas
Speaker A (45:06)
como eu te falei é da nossa aula para as questões para a sua prova. Maravilha espero que você tenha
gostado espero ter te ajudado bastante fica bem vamos juntos até a próxima um beijo e tchau
